ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
Комплексная
проrрамма
развития
производства
товаров народного
потребления
и сферы услуг
на 1986-2000 годы
предусматривает
дальнейwий
подъем
благосостояния
народа,
улучwение всех
сторон жизни
советских людей.
Злоключения
селедки.
Стр. 8
Или как хороwий
продукт сделали
ж ивой солью.
Стр. 6
С 1 января
1987 года
в наwей стране
вступает
в силу
новая
редакция
Правил
дорожного
движения ...
Стр. 28
• ,, Чем рискует
I женщина,
реwивwаяся
на беременность
и роды
вопреки
запрету врачей?
Стр. 12
В СССР
ВПЕРВЬIЕ
ЛЕТ
В ИСТОРИИ
ПРОФИЛАКТИЧЕСКОЕ
НАПРАВЛЕНИЕ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
ПРЕВРАТИЛОСЬ
ИЗ МЕЧТЬI
В РЕАЛЬНОСТЬ.
В ЭТОМ ГОДУ
РЕДАКЦИЯ БУДЕТ
РАССКАЗЫВАТЬ
О ТОМ, КАК
СОЗДАВАЛОСЬ
ПЕРВОЕ В МИРЕ
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ
ЗДРАВООХРАНЕНИЕ,
НАД КАКИМИ
ПРОБЛЕМАМИ
РАБОТАЮТ УЧЕНЫЕ
СЕГОДНЯ, КАКИЕ
НАМЕЧАЮТ ПУТИ
ДАЛЬНЕЙШЕГО
УКРЕПЛЕНИЯ
ЗДОРОВЬЯ
СОВЕТСКОГО
ЧЕЛОВЕКА.
СОВЕТС rиrМЕНИЧЕСIАН
НА Гиrиена-обnасть медицины, изучающая
влияние усnовий жмзни и
ботрутаднан ныах здо XXVроII всъездоье человека. В разрам
КПСС планах
революцмонноrо развития страны
rлавная ставка сделана, как мзве­
стно, на использование беэrраничных
возможностей человеческоrо факто­
ра, на творчество людей, вдохновляемое
высокими коммунис:тмческими идеалами. В этой связи немзмерммо
возрастают задачи отечественной rиrмены,
еще более весомым должен стать ее вклад в реализацию страте­
rии ускорения.
Какой путь прошла отече­ ственная rиrиенмческая наука
за 70 лет? Что дала она
народу? Какие проблемы решают сейчас ученые и каковы
их маны? 06 этом
наw специальный корреспон,qент
А. Л. ЧЕРНЯХОВСКИИ
беседует С Председа· теnем правления ВсесОIОЭ·
ноrо научноrо общества rиrиенистов
и санитарных врачей
академиком АМН СССР
Г. Н. СЕРДЮКОВСКОЙ.
- Ваwа отрасnь медицинских знаний ОТ·
носится к чмспу наиболее древних, она
родилась и развивалась вместе с рождением
и развитием человечества, ее история в
какой-то мере отражение этоrо мноrовеко­
воrо процесса. Не так ли?
- Скорее и отражение, и двигатель. Коrда
наш далекий пращур догадался набросить на
себя звериную шкуру и укрыться от дождя и
ветра в пещере, он совершил свой первый
гигиенический шаг. И потом, в процессе тысячелетней
эволюции, опыт, практика властно
учили людей тому, как им противостоять суровым
внешним условиям и выжить. Только во
второй половине XIX столетия из обильноrо
кладезя мудрости, которую с превеликим трудом
и ценой неисчислимых потерь накопило
человечество, наконец-то выросла, выкристаллизовалась
гигиеническая наука.
Основоположниками советской гигиениче­
ской науки были А. П. Доброславин и
Ф. Ф. Эрисман. Ученые нескольких поколений,
среди них Н.Ф.Гамалея, Л.В.Громашевский,
А. В. Мольков, А. Н. Сысин, А. А.Летавет,
Ф. Г. Кротков, немало сделали для
прогресса этой важнейшей отрасли знания.
Однако в условиях царской России при
почти всеобщей н еграмотности, нищете, бес·
правии народа энтузиасты гигиены мало чего
могли достичь. Ежегодно в стране умирало
около 1 миллиона человек от эпидемических
заболеваний и почти 2 миллиона детей в
возрасте до года-каждый четвертый из числа
родившихся. Вот какова печальная «точка
отсчета» завоеваний советской гигиены ...
- Фундаментом ее дальнейwеrо развития
стали, как известно, ленинские идем об
общественном здоровье.
- Серия исторических ленинских декретов
тех памятных дней подняла проблемы здраво-
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАVЧНО-ПОПУ/IЯРНЫЙ Ж\/РНА/1
На У/Х)Ке математики
в школе № 169
Гаrарннскоrо района
Москвы.
соМла,qший научный трудник НИИ
rwиены детей
н поА{)ОСТКов
Минздрава СССР
М. И. Степанова
исследует функцнн
органа зрения детей,
осваивающих
компыотерную технику.
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА
охранения до уровня общегосударственных,
общенародных задач. Этоrо властно требовала
и сложившаяся тоrда грозная обстановка-
в стране свирепствовали сыпной и возвратный
тифы, много жизней уносили холера,
малярия, испанка. С трибуны vm Всероссийской
конференции РКП(б) и VП Всероссийского
съезда Советов в декабре 1919 года
В. И. Ленин говорил о величайшей опасности
распространения сыпняка, назвал его надвигающимся
на страну «бичом». Не пряча горькой
правды за туманом окруrлых фраз, Владимир
Ильич горячо призывал: « Товарищи, все внимание
этому вопросу. Или вши победят социализм,
или социализм победит вшей». И уже
тоrда на знамени советского здравоохранения
было начертано емкое, обязывающее слово:
профилактика.
Нарком здравоохранения Н. А. Семашко
разъяснял, что профилактику надо понимать
не узко, как ведомственную задачу органов
здравоохранения, а широко и глубоко, как
заботу государства об укремении здоровья
советскоrо народа. «Сотрудничество представителей
науки и рабочих,-пророчески гово­
рил В. И. Ленин на П Всероссийском съезде
работников медико-санитарноrо труда, -толь­
ко такое сотрудничество будет в состоянии
уничтожить весь гнет нищеты, болезней,
грязи».
Для гигиенистов все это означало высокую
обязанность научно обосновать, какими должны
быть труд, быт, питание, отдых широчайших
народных масс, их ЖИ/!ища, города, воздух,
вода, почва, и настойчиво бороться за внедре­
ние в жизнь прогрессивных гигиенических
норм. Социальная гигиена стала теоретиче­
ской основой организации советского здраво­
охранения, указывающей, что добиться высо­
ких целей можно, лишь превратив профилакти­
ку в инструмент целенаправленной деятельности
всего общества, сформировав идеолоrию
здоровья, гютребность самих людей вести здоровый
образ жизни, повысив культуру их труда,
быта, поведения, межличностных отношений.
Надо было показать мимионам и миллионам
людей красоту и пользу физического и психическоrо
здоровья.
- Семь десятмnетмй-срок, конечно,
очень короткий дnя медлительной истории,
ВЕЛИКОГО
ОКТЯБРЯ
«МОЖЕТ БЫТЬ,
НАИБОЛЕЕ
ГЛУБОК􀁩Й сле.g
ВО ВСЕИ НАШЕИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ВЛАДИМИР ИЛЬИЧ
ОСТАВИЛ
В ОБЛАСТИ
САНИТАРИИ И
ЭПИДЕМИОЛОГИИ.
ВСЕ НАШИ
ОСНОВНЫЕ
САНИТАРНЫЕ
ДЕКРЕТЫВПЛОТЬ
ДО
ПОСЛЕДНЕГО,
О САНИТАРНЫХ
ОРГАНАХ
РЕСПУБЛИКИ,
ПРОРАБАТЫВАЛИСЬ
МНОЮ
ПРЕДВАРИТЕЛЬНО с ним
И ПРОВОДИЛИСЬ
ПРИ ЕГО ГОРЯЧЕЙ
ПОДQЕРЖКЕ».
Н. А. Семашко
Врач отделения
rwнены питания СХ
Свердповскоrо района
Москвы Л. А Барышева
на комбинате питания
завода
«Знамя Революции».
но наw современник все больше стремится
оценмвать содеянное не по словесным опм­
санмям и статмстмческмм таблицам, а по
реальному конечному результату. Можно ли
подвестм какие-то мтоrм?
- Не побоюсь сказать, что прошедшие
rоды ознаменованы вдохновляющими завоеваниями
советской rиrиены. Они пропитали всю
жизнь общества и потому кажутся мноrим само
собой раэумеющиммся. Чтобы лучwе оттенить
их, скажу сперва о самом необычном. Во всех
величайших свершениях советского челове­
ка-во всех!-незрммым, но обязательным
компонентом присутствует rиrиена. Вспомним
героические полеты Чкалова и Громова, бессмертный
бросок к звездам Гагарина, выход в
открытый космос Леонова, открытие Северно­
го полюса, завоевание Арктики и Антаркти­
ды-все это моrло свершиться только после
самой скрупулезной rиrиенической подготовки.
Наши ученые достоверно рассчитали необхо­
димые запасы воэдУХЗ, воды, продуктов питания,
предусмотрели мельчайшие детали
жизнеобеспечения в экстремальных условиях,
разработали защитное снаряжение и одеждУ,
надежные меры безопасности.
Мы по праву гордимся многими выдающимися
техническими достижениями-строительством
могучих атомных ледоколов, огромных
воздУШНЫХ лайнеров, лучшим в мире метропо­
литеном. Рядом с конструкторами всюдУ неизменно
стояли rиrиенисты, иначе эти чудеса
техники не моrли бы служить людям.
Даже это краткое перечисление показывает,
как необозримо широко поле нашей де-
- -
Сотрудники
санитарно­
промышленной
лаборатории
завода
«Знамя революции»
Ковалькова Л. В.
и Кара6анова Е А.
проводят измерения
уровня шума
на участке станков
с числовым
программным
управлением.
ятельности и какие разнообразные, глубокие
знания нужны современному rиrиенисту. Ведь в
ero обязанности входит предупредительный и
текущий надзор за проектированием, стро­
ительством и эксплуатацией предприятий про­
мышленности, транспорта, сельского хозяй­
ства, торговли, общественного питания, жилых
зданий, театров и клубов, спортивных сооружений,
школ, больниц. На организм человека
моrут оказывать воздействие низкая или высо­
кая температура воэдУХЗ, тепловое излучение,
пыль, вредные химические вещества, шум,
вибрация, электромагнитные волны, радиация,
иные особенности производственных процессов
и оборудования, обрабатываемых материалов,
технологий. Чтобы обеспечить персоналу
нормальные условия труда, нужны были точные
расчеты освещения, вентиляции, зашум­
ленности, загазованности, соответствующие
средства индивидУальной и коллективной защиты.
Все это было сделано благодаря усили­
ям ученых-rиrиенистов и бдмтельному санитар­
ному надзору врачей санитарной службы, созданной
в первые rоды Советской власти.
Под влиянием очень разнохарактерных требований
из общей rиrиены постепенно выдели­
лись ее ветви-коммунальная rиrиена, rиrиена
труда, питания, rиrиена детей и подростков,
военная rиrиена, а в дальнейшем-космиче­
ская и радиационная.
СледУет сказать, чернобыльская трагедия
воочию показала, что грубое нарушение тщательно
разработанных норм и правил сделало
вполне благополучную атомную электростанцию
ИСТОЧНИКОМ ВЫСОКОЙ опасности ДЛЯ ЗДО!Х)ВЬЯ
и жиэн" людей. Но та же беда
ярко продемонстрировала самоотверженность
гигиенистов, их умение и готовность
зорко следить за радиационной обстановкой
на самых опасных участках, ограждать
жизнь и здоровье тех, кто пришел на
ликвидацию аварии.
- А если спуститься с героических
высот на землю, как можно охарактеризовать
достижения гигиены, ее успехи
в обеспечении нормальном жизни
людей?
- Это, пожалуй, самое главное в деятельности
гигиенистов. Человек, чтобы
жить, должен дышать, есть, пить. Но с
воздухом, водой, пищей в орrанизм попадают
различные химические соединения. Советские
гигиенисты разработали и внедРили
в практику предельно допустимые концентрации
(ПДК) для более чем тысячи
наиболее распространенных и вредных соединений.
Эти нормы вошли в общесоюзные
стандарты и гарантируют санитарную
охрану источников водоснабжения, воздушного
бассейна, почвы. Работы эти продолжаются.
Наши ученые разработали и строго обосновали
рациональные режимы и характер
питания для разных групп населения. При
этом учтены энергетические затраты организма,
его потребности в белках, жирах,
углеводах, минеральных солях, витаминах.
Изучены химический состав, калорийность
и биологическая ценность ряда традиционных
и новых пищевых продуктов.
Однако многое в этой области еще не до
конца ясно. В последнее время выяснилось,
например, что поиски какого-то «идеального
рациона», неких «элемен.тных диет», в
которых был бы представлен наилучший
состав пищевых ингредиентов и обеспечена
наивыгоднейшая технология приготовления,
не более чем утопия. Обнаружены
ранее неизвестные типы пищеварения-
внутриклеточное и мембранное и
способы поглощения веществ-восприятие
растворов клетками и всасывание крупных
молекул и микрочастиц. Оказалось далее,
что ассимилирует пищу не только сам
организм, но и населяющие его микро­
организмы. И, следовательно, человеку необходимы
не только так называемые утилизируемые,
но и неутилизируемые, балластные
вещества, в частности пищевые волокна,
содержащиеся в овощах и фруктах.
Из балластных веществ бактерии синтезируют
необходимые для жизнедеятельности
человека элементы, в том числе незаменимые.
Научные поиски в области рационализации
питания со всей настойчивостью продолжаются,
и можно надеяться, что медицина
сможет наконец ответить на самый,
казалось бы, простой вопрос: почему многие
худые люди способны «безнаказанно»
съедать в несколько раз больше, чем полные,
есть в свое удовольствие сладкое,
жирное, острое и не толстеть? Однако уже
ш сегодня ясно, что потребление углеводов в
􀎘 стране превышает подлинные потребности
в среднем на 12%, а сахара-в 1,5 раза.
Исследования гигиенистов-основа для
рационального нормирования производства
и потребления основных пищевых продуктов.
В СССР действуют общесоюзные
стандарты, строго регламентирующие
допустимые уровни вибрации, шума.
Установлены ооязательные для всех
гигиенические требования к условиям
работы с химическими средствами защиты
растений. Разработаны комплексные
планы улучшения санитарного состояния
промышленных и сельскохозяйственных
предприятий, комплексной механизации
и автоматизации тяжелых и трудоемких
процессов, замены в различных
технологиях то1<сических веществ безвредными.
А в жизнь властно ворвалась новая
быстродействующая, «думающая» электронная
техника, которая не только резко
повышает производительность труда, но и
предъявляет новые, нередко чрезмерные
требования к человеку. И сам человек
тоже начинает предъявлять все более высокие
требования к орудиям, средствам,
условиям своего труда. Это ставит перед
гигиеной сложнейшую задачу обеспечить
гармонию внешних и внутренних средств
трудовой деятельности.
Но как бы ни были «умны» новейшие
ЭВМ, они всегда будут исполнять наши
задания, нашу волю, и, следовательно, на
переом плане и впредь останется человек.
Значит,. и при проектировании новой техники,
роботов гигиенист должен быть начеку,
отстаивать право машины лишь на то,
чтобы помогать людям, а не подчинять их.
В этих условиях меняется и психологическая,
и физиологическая цена трудовых
усилий, иными становятся напряженность,
утомление, влияние монотонности, стрессовые
реакции. А это требует принципиально
новых подходов к защите здоровья людей,
резкого повышения роли психогигиены.
На 1985-1990 ГОДЫ в СССР принята и
действует «Комплексная программа работ
по усилению профилактики заболеваний и
укреплению здоровья населения». В ее
реализации участвуют ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ,
72 союзных министерства и госкомитета, 29
головных научно-исследовательских институтов
АМН СССР и Минздрава СССР. Генеральная
цель программы-улучшение здо­
ровья и продление активной творческой
жизни людей.
В последние десятилетия произошло
существенное изменение характера патологии:
доминирующее место заняли хронические
неинфекционные заболевания. Такая
эволюция в общественном здоровье
поставила перед гигиенической наукой задачу
разработать новую стратегию борьбы
за всеобщее здоровье. Основной упор делается
на первичную профилактику, на
всемерную активизацию резервов нашего
организма. «Человек может быть сильнее
себя»,-утверждал автор «Занимательной
физики» Я. И. Перельман. И он был прав.
Значит, и в новую технику надо закладывать
конструктивные решения, позволяющие
все более полно использовать эти,
еще не до конца раскрытые внутренние
возможности людей. И памятовать при
этом, что даже при «безлюдной техноло­
гии» роль человека не уменьшается, напротив,
резко возрастает его нервно-психическое
напряжение, обусловленное макси­
мальной мобилизацией интеллектуального
потенциала и предельной ответственно­
стью за выполнение каждой операции.
Более 90% советских женщин трудоспо­
собного возраста учатся и работают.
51%-такова их доля среди рабочих и
служащих в народном хозяйстве. Гигиенисты
вместе с представителями дРVГИХ медицинских
дисциплин всемерно расширяют
исследования в области улучшения усло­
вий труда женщин, профилактики болезней,
травматизма, повышенной утомляемо­
сти, а также по проблемам генетики, сексологии,
психологии брачно-семейных отношений,
укрепления адаптационно-компенсаторных
механизмов женского организма.
Предусмотрено, в частности, создать
на всех крупных, высокомеханизированных
предприятиях комнаты психологической
разгрузки.
Уже в самое ближайшее время предсто­
ит разработать и внедрить в широкую
практику количественные и качественные
критерии оценки утомляемости и перенапряжения
учащихся. А их в стране без
малого 50 миллионов. Следует признать,
что до сих пор гигиенически не нормированы
режим и объем труда школьников, в
частности общественно полезного произво­
дительного труда в новых условиях обучения.
Еще недостаточно разработаны медико-фи
зиологические аспекты профессиональной
ориентации подростков, их психо­
физиологической пригодности к разным
видам труда.
Особое место в Комплексной программе
отведено использованию разумного отдыха,
дальнейшему развитию массовой физической
культуры и спорта. В стране свыше
700 тысяч спортивных сооружений. Однако
участвует в физкультурном движении только
20--30% населения, 40-60% школьников
не умеют плавать, 17"/., учащихся высших
и средних учебных заведений имеют
избыточную массу тела. Надо ли говорить,
как важно в кратчайшие сроки общими
усилиями устранить эти недостатки, вооружить
людей пониманием благотворного
влияния на здоровье физической культуры,
активного отдыха.
Очень многое предстоит сделать, чтобы
решительно перестроить подход к проблемам
профилактики, поставить в центр внимания
активную борьбу за укрепление и
наращивание потенциала здоровья советских
людей. И все это будет содействовать
активизации того самого человеческого
фактора, от которого зависит в конечном
счете успех стратегических планов Коммунистической
партии, ее курса на всемерное
ускорение развития нашего общества.
Н. М. МУХАРЛЯМОВ,
доктор медицинских наук,
пРОФессоо,
лауреат r осударственной
премии СССР
Вrюследнее время я все чаще
замечаю, что появился особый тип
людей, чрезмерно озабоченных своим
здоровьем. Каждый свой шаг они све­
ряют с частотой ударов пульса, показаниями
тонометра, сидят на разных
диетах, стараются как-то по-особому
дышать, часами «погружаются в себя».
Призыв врачей «Берегите свое здо­
ровье!,. такие· люди воспринимают
весьма своеобразно: огорченного
друrа не выслушают :-а вдРVГ давление
от его рассказов повысится;
сумку тяжелую женщине не помогут
поднять- как же, тяжести вредны
для сердца; в дневник к ребенку не
заглянут-зачем лишние отрицательные
эмоции... ,.
Лично мне этот нарождающийся тип
человека, очень уж любящего себя,
крайне неприятен. Кстати сказать, когда
такие люди заболевают, то лечить
их особенно сложно. Это нытики, пессимисть1,
ЭТО те, кто постоянно подвергает
сомнению врачебные рекомендации
и непременно вносит в них свои
коррективы. Знаете, как ведет себя
такой человек в больничной палате?
«Если уж меня прихватило, несмотря
на то, что я так берегся, то мне уже
ничто не поможет ... .. И эти летающие
по палате флюиды пессимизма отри­
цательно действуют на р,ругих больных.
Сколько же сил и энергии прихо­
дится тратить врачам, чтобы убедить
подобных пациентов в том, что лече­
ние им поможет, научить их радоваться
жизни!
Итак, давайте задумаемся: зачем
мы хотели бы сохранить на долгие
годы свое здоровье? Одни скажут:
чтобы вырастить и поставить на ноги
детей, р,руrие-чтобы успеть закончить
дело, начатое еще в молодости.
Третьи, четвертые... И в итоге все
сведется к тому, что· полноценную,
полнокровную жизнь и спокойную, с
чистой совестью старость обеспечивает
человеку только труд, труд на
благо семьи, коллектива, общества.
Я врач. И как врач я всеr да на
стороне болы-юго человека. Но я не
могу стать на сторону пациентакурилыцика,
пациента-пьяницы, обжо­
ры и ленивца, простите меня, рассуж-
дающего с сигаретой во рту после
перенесенного инфаркта о том, что
«болеть или не болеть-личное дело
каждого».
Нет, не личное дело! Здоровье каждого
конкретного человека принадле­
жит обществу. Наше социалистиче­
ское общество заботится о сохранении
и укреплении здоровья каждого чело­
века на протяжении всей его жизни. И
от него самого требуется не так уж
много. Прежде всего не подтачивать
организм вредными привычками, не
изнашивать его до срока, а, наоборот,
тренируя, создавать надежный заслон
болезням, противостоять инфекциям.
Для этого надо вести физически активный
образ жизни, соблюдать умеренность
в еде, отказаться от курения
и алкоголя и уметь сохранять (или
восстанавливать) душевное равнове­
сие.
Но на первое место я все же ставлю
двигательную активность, так как считаю,
что нет иного, более простого,
доступного и в то же время надежного
и эффективного средства профилактики
сердечно-сосудистых и многих
р,ругих заболеваний.
Сейчас все знают такое модное
слово, как «гипокинезия». Этот термин
означает ограничение подвижности,
обусловленное пассивным образом
жизни. Гипокинезия стоит первой среди
причин, которые приводят к самым
распространенным в наше время недугам-
прежде всего к ишемической бо­
лезни сердца (ИБС) и артериальной
гипертонии. Исследования показали,
что в экономически развитых странах,
в крупных городах ИБС и гипертониче­
ской болезнью страдает 25-30% населения.
Даже у 15-летних пор,ро­
стков, которые предпочитают телепе­
редачи подвижным играм, нередко наблюдаются
признаки атеросклероза.
Кроме того, исследователи обнаружили
у многих практически здоровых
людей, не занимающихся физкультурой,
так называемое детренированное,
то есть ослабленное сердце. И что
интересно, не у глубоких стариков, а у
тех, кому едва перевалило за тридцать.
Очень часто на страницах газет и
журналов встречаются публикации типа:
был болен (приводится перечень
недугов), начал заниматься физиче­
скими упражнениями, бегом, лыжами,
аэробикой-стал здоров ... Наивно?
Но, представьте себе, я допускаю такую
возможность. Ведь человек об­
ратился к физкультуре с верой и надеждой
в исцеление. Уже само реше­
ние надеть спортивную форму и начать
тренироваться -первая победа над
собой. А дальше-отказ от вредных
привычек, упорядочение режима питания,
образа жизни. Победа следует за
победой. Укрепляется вера в свои
силы и возможности. Вот и получается,
что физкультура действительно
целительна! Недаром ведь в медицинских
учреждениях сегодня создаются
реабилитационные центры, оснащенные
различными тренажерами. Неда-ром
больному, перенесшему инфаркт
миокарда, уже на третий день назначают
легкие физические упражнения. А
страдающему гипертонической болезныо,
которая является предтечей
инфарктов и инсультов, на началь­
ных ее стадиях рекомендуют вместо
лекарств ходьfJу, бег, лыжи, велосипедные
прогулки. Под воздействием
физической, мышечной активности
расширяются периферические сосуды
и артериальное давление снижается.
Какой же должна быть физическая
нагрузка? Самой разнообразной, но
всегда дозированной, соответствующей
возрасту, состоянию здоровья,
самочувствию. Например, совсем не­
обязательна утренняя зарядка в быстром
темпе, да еще с гантелями.
Утром достаточно легкой разминки,
чтобы включились в работу все органы
и системы нашего организма. Но в
течение дня постарайтесь найти время
для бега трусцой или ходьбь1, или
подвижных игр на свежем воздухе, в
спортзале. Не стоит забывать о вело­
сипеде. Он отличное подспорье тем,
кто хотел бы избавиться от лишних
килограммов и поднять тонус своего
организма. Хорош велосипед и как
индивидуальный вид транспорта: ведь
были времена, когда мы ездиnи на нем' [!]
с работы и на работу. 5 Лично дnя себя я выбрал игру в
теннис и медпенный бег. В теннис
играю по выходным и бегать стараюсь
реrулярно. Выходим с моим товарищем
на бульвар, он идет, а я беrу рядом. И
знаете, как рукой снимает усталость,
улучшается настроение, хочется ско­
рее сесть к письменному столу, к
которому, как казалось еще час назад.
никакая сила тебя не притянет. Наверное,
это во многом обусловлено тем ,
что во время физической нагрузки в
орган изме вырабатываются такие вещества,
как эндорфины и энкефалины.
Они обладают свойством повышать
настроение, жизненный тонус, помогают
легче переносить всякого рода
стрессы.
Кроме того, человек, занимающийся
физкультурой, nодтянуr, выглядит
моложе, находится в состоянии душевного
равновесия, не теряет интереса к
жизни .
Т еnерь о таком серьезном факторе
риска развития тяжелых заболеваний,
как переедание. Главное,nо-моему, не
что есть, а как есть. Я считаю, что
умеренность в еде необходима. Дол г ий
опыт работы в ВКНЦ АМН СССР позво­
ляет уrверждать, что лишние килограммы
- это лишние болезни. Поэто­
му пациентам с избыточной массой
тела мы советуем есть nонемноrу, но
часто. Например, не съедать полный
обед, а по полпорции каждого блюда.
Уходя с работы выпить чаю, съесть
буrерброд или фрукты, чтобы пере­
бить аппетит и, придя домой, не набрасываться
на еду.
Несколько слов о таких провоцирующих
факторах развития серьезных
заболеваний, как курение и употребление
спиртного. Активно развернувшаяся
в последнее время борьба с
пьянством и алкоголизмом уже при­
несла свои плоды, отрезвив климат и в
быту, и · в рабочем коллективе. Как
врач-кардиолог я убежден, что и курение
- не меньший враг здоровья чело­
века. С полным основанием можно
считать курение причиной развития
атеросклероза, ИБС, облитерирующего
эндартериита, заболеваний бронхов,
злокачественных опухолей. Кроме
того, никотин и некоторые другие
компоненты табачного дыма, воздействуя
на чеоовека дпительное время,
приводят к неврозам, плохому сну,
различным расстройствам вегетативной
нервной системы. И вот о чем еще я часто размышляю:
как правило, человек начинает
заботиться о своем здоровье только
тогда, когда оно пошатнулось. Воистину:
что имеем - не храним, потерявши
- плачем. Поэтому «кодекс здо­
ровья» уже с детства должен стать
частью образа жизни. Надо, чтобы в
каждой семье ребенок и подросток
знал, что труд физический и интеллектуальный
-это хорошо, а лежание
на диване, ничегонеделание, «балдеж
» - это плохо.
В заключение хочу nодчеркнуrь: в
поединке с болезнью человек, кото­
рый дружит с физкультурой, дУХОВно
W богатый, целеустремленный, оnтими- стичный, обязательно выЙДет победи
􀔑 телем!
g:s:::r :s:
􀔒>,
с
о;::s: ш:r: с:; 3
1i
:Е
􀔓
1, 1 б,денныо перерыв rюдходм к концу, стоmаая опу- стела. Успею ли перекусить, да и осталось ли что-нибудь?
Успел. Правда, выбора большого уже нет, но разве только
селедка с винегретом, щи со свининой, на второе-поджарка с
вермишелью, на третье-яблочный сок и пирожное. Замечательный
обед! Отличная столовая на Ярославской ТЭЦ-1!
... Винегрет вкусный, а вот селедка-живая соль, есть невозможно.
Ладно, обоЙДусь без нее. Подвигаю поближе другую
тарелку. «Щи с мясом .. -было обозначено в меню. Оказалось, что
не с мясом, а с салом. Видно, жирная была свинина. А где, кстати.
за последнее время встречалась постная, или, как называют
специалисты, мясная,свинина? В деревне Кудинова Малоярославского
района Калужской области, в живом виде. Там на племзаводе
выращивают и оmравляют в колхозы и совхозы, на свинокомплексы
поросят породы nандРас. Жирность nандРаса-всего
10-12% от общего веса. Десятки тысяч питомцев завода, предназначенных
для разведения мясной породы, бесследно пропадают на
свинофермах-возни с ними много, жирная порода привычнее, а
главное-выгоднее.
«Упитанность»-основной показатель при сдаче животных на
мясокомбинаты, а мясная свинья или жирная-не учитывается.
К тому же годовалый лан,qрас весит 80-90 килограммов, /Jl3. .и
кормить его надо по особому рациону, а, скажем, свинья английской
белой породы в том же возрасте, что и ландрас, весит 150, а то и
больше килограммов, рацион незамысловатый. Закупочная же
цена одинакова, вот и считайте, какую породу выгоднее разводить, не увеличивая поголовье стада.
Словом, кусок сала остался на тарелке. Поджарка тоже
оказалась не из ландраса-один жир. Этот же продукт-жир, но
уже в виде толстого слоя крема, украшал пирожное. И сладкий же
был этот крем-губы слипаются! Запить бы яблочным соком, но и
он как сироп ...
Девушки убирали со столов посудУ, и на дРуrих тарелках я
видел все то, что оставил на своих. 'Записной книжки с собой не
оказалось, но привычка брать на заметку, для памяти, все, что
зпаомкаезалостки прьи шилоснтеьрес денлыамть ин атреб бумуажетно разй салмыфешлтенкеи. яИ, пвозтяолма, ужсвоее в:
Москве, припомнил, сколько раз вставал из-за стола не сьrт не
голоден, как часто приходилось выбрасывать ПродУкты, перенасыщенРнеышеи
лв оппореикнит ездрресоавомуватьс яс:м ыктслуо, почемужирами, , засочельмю , песахреанроасым.щ ает
один ценный продукт друrим, не менее ценным, как сказывается
это на нашем общем здоровье, которое, как известно,-госудаμ­
ственное достояние? Поделюсь тем, что удалось узнать. Рассказывать
буду, ориентируясь на обед в столовой ТЭЦ-1.
Начну с селедки. Судьба у нее такая складывается.
Добывающий флот Министерства рыбного хозяйства СССР
С1J13.ет пойманную сельдь и другую рыбу, подлежащую солению, на
обрабатывающие 􀣽да и береговые предлриятия. Там выпускается
сельдь трех основных сортов: слабосоленая, среднесоленая и
крепкосоленая. Соль-основной и наиболее доступный консервант,
технология ее применения проста и надежна. Разница в цене
между слабо- и к репкосоленой продукцией весьма невелика, 10-
15 копеек за килограмм, так что рыбообработчики практически не
заинтересованы в выпуске деликатесной продукции, тем более,
что хлопот с нею не оберешься.
Не заинтересована в получении слабосоленой сельди и другой
рыбы и торговля: холодильных емкостей на базах, а тем более в
магазинах, как правило, не хватает, недостает и авторефрижераторов
для доставки. Продавать надо быстро, а покупатель берет
такую продукцию понемногу, осторожничает. Оптовый покупа-
на 􀀃·-􀀻(§)􀀄и11 -􀀼•;=7;· 􀀽 􀀾􀀿. . .-,􀀇.-:t􀀈􀀉i 􀀊 \ ·• ;􀁇 • ♦- ; • •• • •
:"'.􀁈,;.·􀁉􀁊,;. ... • ;. .... . .. . il:./ift;.7:, ••• -􀀺-· • · • • • ' .. -. 􀀓􀀔.􀀕'[
>
•
i' • ·
.:: 􀀬-􀀭 .. : 􀁖􀁗
,:􀁘:);. ,. .... ::􀁙\
"' .
Валентин СЕРГЕ ЕВ
- ВЫ С НАМИ ЕЩЕ
НЕ ОДИН ПУД СОЛИ
С'Ь ЕАИТЕ f ...
t6·-􀀹.-;:􀀺 ·
--􀀓 . . fi::J􀀊 . ,g , .... 􀀣· , ... ,.􀀔􀀕􀀖􀀗m,r: .. --·. .. . v. :з:::::=: 7 • 􀀆- ·-=r􀀐.􀀑
::::::::􀁚.;!'-􀁛♦;),l<"',j\.::•.•:􀁜:-;,111c'!,,, \ ' 􀁝.. 'i . •' 􀁋 ,.
с:' •••• 􀁌􀁍􀁎. ·lf,, ••:'•􀁏1:-. . ...1;.. . ·-·􀁐 ."',..,. .. :.:i􀀪􀀫􀀬, ·=􀀭; -:J.: : 􀀮 􀀯- 􀀰:_; 􀀱-􀀲􀀳:?.;::=:•􀀴 .. :,.􀀵 !t􀀶:--.􀀷􀀸-:: :: • 􀀹:::::--,::.' • • 1 . • • • • . • • ♦• • '1\. . .. .. . . . , .. ., .. • ,. • 􀀶- : ••. •.• • .:.--. •.:.:;• •;="':.,,;;J r,":.􀀷-:-..... ·i:􀂤􀂥 ..• -i•'-"'Рнсунок • •.::-. ;..􀀸 •􀀹i..,...io+
Л. САМОйЛОВА • .e.1:.t.#li.;• =:·.· · •􀁞-=-# . 􀁟-.􀁠 .# .. - • • -:􀁡,i• ... ••· •-·,;.,:.:;.-a-.:-..-i:.;;:_ ; • • . # •
• • ..... tl>.,.. .... .., • • • • ' , J't .. .• • • • •
тель-та же самая столовая на Ярославской ТЭЦ-1 -еще осто­
рожнее: как бы не накормить своих клиентов порченой рыбой. Да и
орrаны санитарноrо надэоРа тут как тут, того гляди запретят
реализацию. Вот и получается, что все, кто прикасается к селедке
понад путсолиит ееь -слеид весова пнрибавия к обедляетесянному, и со стхоралунн, стостьре мобеспечятся ее иещевае тися ещ, еи
риска никакого. Все выполняют план-и по объему, и по ассортименту,
все отмечаются премиями.
А тот, кто съел эту пересоленную селедку и теперь пьет ВОдУ
стакан за стаканом,-ему-то каково?
Вряд ли стоит подробно останавливаться на вреде излишков
соли в орrанизме-журнал не раз писал об этом. А вот о том, что
необходимо предпринять для снижения объемов nродукЦИи с маркировкой на таре: «Кр. соленая»,-сказать стоит. Главное, что нужно сделать,-это материально заинтересовать
рыбообработчиков, транспортников, работников хладокомбинатов и перевалочных баз, работников торговли и общественного питания
в ином, нежели сейчас существующее, отношении к слабосоле­
ной, или, иначе говоря, деликатесной, nродУкции. Не скроем:
заинтересовать можно, лишь изменив практику ценообразования,
увеличив разницу междУ оплатой труда, приложенного на стадиях
выпуска, трансrюртировки, хранения и реализации скоропортящей­ ся, но вкусной и полезной nродУКЦИи и той, что запрограммирована
на длительное хранение и особых забот не требует. Но р;3Же высокая доплата за малосоленость далеко не сразу
скажется на увеличении количества деликатесной продукции: не
8/JP'IГ возрастет число холодильников, рефрижераторов, не сразу
возникнут условмя для скорейшей реализации деликатесов в
торrовой сети. Нужны и новые консерванты - добавки, сохраняющие
рыбопродУl(цию без излишнеrо ее усолонения, если так
позволено выразиться. МеждУ тем выпуск надежных консервантов в необходимых количествах -это одна из не реwенных rюка
проблем в нашей пищевой индУСТрии. По сведениям Г осnлана
СССР, таких консервантов хватает лишь на 10---12о/о добываемой
рыбы. Недостает и простейшего коrrrильноrо оборудования, различного
рода специй, производство которых из года в год сокраща•
ется. А вот добыча и потребление соли растут из года в год ...
У каждого ведомства, имеющего касательство к той селедке,
что мы съели во вред себе или оставили на тарелке (что тоже не в
пол ьзу пошло в общем-то), есть свои трудности, свои проблемы. Но
есть ли общая для всех заинтересованность в конечном результате
тpypjJ.? Выработан ли общий критерий, единственно верный и
приемлемый, позволяющий судить, полезна или вредна конечная продукция для здоровья потребителя? Думается, что перестройка нашей экономики, хозяйственного мышления, отношения к делу
должна выработать и воплотить в жизнь именно такой критерий,
сломать сложившуюся десятилетиямм практику небрежения к
запросам потребителя, погони за «валом»-в ущерб t<aчeclJly, .а
зачастую и в ущерб здоровью.
1. '-о ,.. . в n,ax питания Вот что рассказали мне в Институте питания Академии меди- цинских наук СССР директор Михаил Николаевич ВОЛГ АРЕВ и его
заместитель Виктор Александрович ТУТЕЛЬЯН.
Переизбыток жиров отмечается практически во всех видах мясных, молочных и в большинстве кондитерских изделий.
Вот, скажем, колбасные изделия. В наиболее массовых сортах колбасы содержание жира в 50-х годах составляло 12-15%.
Примерно таким же было и содержание белка. Через двадцать лет
жира стало больше-18-20%, а белка меньше-10---12%. Сейчас
содержание жира в вареных колбасах достигает 30%, и они уже представляют собой не столько белковый, сколько жировой
продуктОб О. ДНОЙ из причин резкого увеличения жира в мясных
изделиях мы говорили: наращивание веса свиного поголовья за
счет сала, погоня за количеством в ущерб качеству. Но ставят ли заслон избыточным жирам пищевая индУСТРИЯ, перерабатывающие предприятия? Препятствует ли торговля про­ никновению на прилавок излишне жирной продукции? Упорствуют
ли специалисты общественного питания? Есть ли, наконец, право­
вой инструмент, экономический механизм, которые регулировали
бы содержание в мясных и колбасных изделиях жира, белков, соли,
.qpyrиx компонентов, как вредных, так и полезных? Гjl Ответ на последний воnрос позволит читателю самому ответить 􀣾
Продолжение на стр. 10-1 1 .
Высший смысл ускорения соцнально-экономнческого развкrия страны, подчеркивалось
на XXVII съезде кпсс,-в неуклонном подьеме благосостояния народа,
улучшении всех сторон жизни советских людей.
О том, как реалмзуется Комплексная программа развития производства товаров
народного потребления и сферы услуг на 1986-2000 годы, можно узнать, посетив
новый, самый крупный в стране выставочный павильон ВДНХ СССР «Товары
народного потре6пення и услуrн населению». Здесь развернута постоянно действующая
экспозиция «Комплексная программа по товарам и успуrам- в действии».
12 ОО О Н О В И Фото М. ВЫЛЕГЖА НИНА
47 тысяч ква,qратных метров такова
пrющадь павильона,
в котором разместилась выставка
«Комплексная программа по товарам и услуrам -
в действии». И, чтобы познакомиться со всеми
экспонатами, посетителям приходится преодолевать
не менее 8-10 километров.
Трудно не порадоваться такой перспективе:
загюжил в машину разные продукты, нажал нужные
кнопки, и через несколько минут в специаль­
ных ячейках появляются мясной фарш, очищенная
и натертая морковь, отжатый апельсиновый сок,
замешенное тесто, взбитый крем, смолотый кофе.
Сколько сэкономлено времени и сил! И все это
умеет делать универсальная кухонная машина
«Центр». Специалисты уверяют, что в недалеком
будущем она научится и мыть посуду.
Более 12 тысяч экспонатов демонстрируется в
разделах выставки: «Жилище и комфорт», «Д<>­
машнее хозяйство», «Одежда", «Личное подсоб­
ное хозяйство», «Предметный мир детства»,
«Культурный досуг», «Индивидуальный транспорт
», «Служба быта», « Торговля и общественное
питание». И это все самое лучшее, новое, что
украсит и усовершенствует наш быт. Примерно
70% всех представленных здесь товаров уже
выпускается нашей промышленностью.
Рассказывает выставка и о прогрессивных технологиях,
позволяющих выпускать больше каче­
ственных и модных товаров, и о развитии сферы
услуг, передовом опыте предприятий службы быта.
Некоторые из них перешли на новые формы
обслуживания. Среди них ростовская передвижная
мастерская по отделке квартир «Новосел»,
саратовское производственное объединение
«Агат», наладившее ремонт сложной бытовой
техники (холодильников, стиральных машин)
на дому.
ПроЙДЯ по своеобразной выставочной «улице»,
можно узнать, как уже в ближайшем будущем
будут выглядеть сельский комплексный приемный
пункт, парикмахерская, прачечная и химчистка,
какие изделия смогут предложить трикотажные и
обычные ателье, салоны, где шьют модную обувь.
Особый интерес у посетителей вызывают мастерские
«Сделай сам», которые появились уже во
многих городах нашей страны.
Есть на выставке и действующие экспонаты
- это уютные кафе «Оладьи» и «Мороженое».
Выставка демонстрирует развитие практически
всех отраслей промышленности, специализирующихся
на выпуске товаров народного потребле­
ния и оборудования для предприятий сферы услу г.
Т. ЕФИМОВА
НА&ДJ-tХСССР
н о к
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА
В разделах выставки: «Жилище и комфорт»,
«Домашнее хозяйство» можно познакомиться с образцами
новой мебели и посу,qь1. Узнать, как лучше оборудовать
детский уголок в квартире, с,qелать уютной кухню.
. .,,, .J. - " ' •
-􀁑- -• .'
..
. ..
. ..
. .
Рисунки Л. САМОЙЛОВА
и А. ЕВСЕЕВА
РАЗРУШИТЕЛИ .. 􀀒,􀀓 1-Иl I IF.ГOQ!f􀀔•!
А. В. ПРОХОРОВ,
врач
CИrAPETbl Затягиваясь ароматным дымом сигареты,
многие не задумываются над тем, какие
изменения вызывает в организме каждая
затяжка.
Горячий табачный дым в первую очередь
воздействует на зубную эмаль: со
временем на ней появляются микроскопические
трещины -входные ворота для болезнетворных
микроорганизмов. На зубах
откладывается табачный деготь, и они чернеют,
издают специфический запах. который
явственно ощущается при разговоре с
курильщиком. Горячий дым обжигает ели·
зистые оболочки рта и носоглотки. Подвергаясь
постоянному раздражению, они воспаляются,
что может привести к развитию
лейкоплакии -предвестника ракового заболевания.
На табачный дым реагируют и слюнные
железы полости рта. В результате начинается
усиленное выделение слюны, которую
курильщик вынужден либо постоянно сплевывать,
либо глотать. Но ведь глотает он не
просто слюну, а часть ядовитых компонентов
табачного дыма, растворенных в ней.
Анилин, сероводород, аммиак, канцерогенные
вещества со слюной попадают на
слизистую оболочку желудка, что не проходит
бесследно. Потеря аппетита, боль в
области желудка, гастрит, язва желудка и
двенадцатиперстной кишки, рак желудка
-вот к чему в конечном итоге приводит
постоянная табачная интоксикация органов
пищеварения.
Но пагубное влияние табачного дыма
этим не ограничивается. Из полости рта
через голосовые складки (что в дальнейшем
неминуемо скажется на голосе курильщика)
он устремляется к слизистым обо­
лочкам гортани, трахеи, бронхов, бронхиол
и, наконец, альвеол. Они-то и подвергаются
наиболее разрушительному действию продуктов
сгорания табака. Главные из
них -аммиак и табачный деготь. Аммиак,
растворяясь во влаге слизистых оболочек
верхних дыхательных путей, превращается
в нашатырный спирт. Раздражая слизистые
оболочки, он вызывает повышенную секре-
2. •Здоровье» № 1 .
цию слизи, что вызывает усиление бронхита
курильщика.
А табачный деготь оседает на стенках
воздухоносных путей, накапливается в альвеолах,
окрашивая легк ие в грязно-коричневый
цвет, и тоже выделяется при кашле с
сероватой мокротой. В табачном дегте наиболее
высока концентрация канцерогенных
веществ-бензпирена, радиоактивного
полония, свинца и висмута, и именно их
пагубное воздействие значительно повышает
у курящих риск заболеть раком
легкого.
Один из основных компонентов табачного
дыма-угарный газ-по воздухоносным
путям устремляется к альвеолам, где идет
процесс обмена углекислого газа, приносимого
кровью из тканей в легкие, на кислород,
поступающий из воздуха во время
дыхания. А у курильщика здесь происходит
обогащение крови не столько кислородом,
сколько угарным газом. Соединившись с
гемоглобином, он образует так называемый
карбоксигемог лобин -молекулу-пустышку,
неспособную нести каждой клеточке
нашего организма необходимый ей
кислород.
Вот почему у человека, выкурившего
подряд несколько сигарет или находящегося
в накуренном помещении, развивается
кислородное голодание, проявляющееся
головной болью, головокружением, тошнотой,
бледностью кожных покровов.
А бывает, что вдруг начинают дрожать
руки, походка становится неуверенной,
бросает то в жар, то в холод, сердце то
«бухает», то замирает в груди ... Что случилось?
Это начал свое разрушающее дей•
ствие на центральную нервную систему и на
организм в целом никотин -один из самых
сильных табачных ядов. Легко проникнув
через альвеолярно-капиллярные перегородки
следом за угарным газом, он попал
в кровь и теперь разносится ею по организму:
табачная агрессия достигает своего
апогея.
Каждый орган по-своему реагирует на
это вторжение. Первыми подают сигнал
бедствия надпочечники. Они выбрасывают
в кровь адреналин-вещество, сильно суживающее
кровеносные сосуды. В резуль•
тате повышается артериальное давление,
что у курильщиков может привести к гипертонической
болезни. По суженным сосудам
с большим трудом и в значительно меньшем
объеме кровь протекает через сердце. В
таких условиях оно вынуждено увеличить
число сокращений, чтобы проталкивать к
органам и тканям необходимое количество
крови. За подобные подстегивания организма
курильщику рано или поздно придется
расплачиваться атеросклерозом сосудов,
ишемической болезнью сердца, стенокардией
и даже инфарктом миокарда.
Обедненная кислородом и «обогащенная
» никотином кровь вызывает спазм СО·
судов головного мозга. Это проявляется
головной болью, тяжестью в затылке, нарастающей
усталостью. Хронический спазм
периферических сосудов у заядлого курильщика
может стать причиной облитерирующего
эндартериита, сопровождающегося
хромотой, гангреной тканей ног.
Неблагоприятно сказывается курение и
на эндокринной системе. Под действием
хронической табачной интоксикации постепенно
развивается структурное истощение
эндокринных желез. А это может стать
причиной расстройства половой функции и
бесплодия, сахарного диабета и других
заболеваний.
Особенно опасно курение, в том числе и
пассивное, для беременной, так как никотин,
свободно проникая через плаценту в
кровь плода, нарушает его нормальное
развитие.
От действия никотина страдают и дРУ·
гие функции организма, в том числе и
органы чувств. Понижается острота зрения,
ухудшаются цветоощущение, обоняние,
ощущение вкуса. В этом, помимо никотина,
виноваты и такие составные части табачно•
го дыма, как аммиак , эфирные масла,
метиловый спирт, синильная и другие
кислоты. Гql Так подумайте, стоит ли рисковать? 􀪌
Продолжение. См. стр. 7.
на первые: анализ действующих ГОСТов и научно-технической
документации показывает, что они, как правило, не учитывают
даже основные медико-биологические требования к химическому
составу, пищевой и биологической ценности продуктов.
􀎙 ноrие ГОСТы устарели, они ее отражают тех изменений,
которые произошли в социальной и экономической сферах
жизни народа, в характере и условиях труда, быта, отдыха. А
изменения же весьма существенны.
Резко снизились энерготраты в трудовой деятельности-за
счет механизации и автоматизации трудовых процессов, развития
транспортной сети, сферы услуг, благоустроенного жилья, бытовой
техники. Стал в большинстве своем «сидячим» досуг (а если
досужие часы проводятся у телевизора-то и «полулежачим»).
Энергетическая ценность рационов питания, которая была
необходима ранее-при значительной доле ручного труда, ходьбе
на большие расстояния, перегруженности в процессе выполнения
домашних работ, отсутствии коммунальных удобств,-во многом не
соответствует нынешним энерготратам. Это ведет к увеличению
числа людей с избыточной массой тела и ожирением, что, по
данным Института питания АМН СССР, наблюдается едва ли не у
каждого второго жит11ля нашей страны.
Правда, это общая беда. Подобная или еще более тревожная
картина и в других высокоразвитых странах, но нам-то от этого не
леrче. ПриведУ несколько выписок из документов, rюлученных в
ходе недавнего исследования, проведенного Министерством здравоохранения
СССР, Институтом питания АМН СССР и фирмой
«Ралстон Пурина» (США).
« .. .Повышенное потребление продуктов животного происхождения
с высоким содержанием жира связано с целым рядом
серьезных хронических-болезней, которые поражают современные
индустриальные общества. Болезни, связанные с неумеренностью
в питании, включают ожирение, заболевание сердца, рак и диабет.
Питание может играть важную роль в их предупреждении или
отсрочке их начала у восприимчивых к болезни лиц.
Болезни приводят к большим потерям в связи с преждевременной
смертью и потерей продУктивной жизни. Это проблема не
только отдельных лиц, но и общества в целом, которое должно
обеспечить медицинский уход и восстановление работоспособности
людей, попавших под воздействие этих условий. Кроме того,
это приводит к потере квалифицированной рабочей силы и
снижению производительности в связи с ограниченной физической
способностью. Только в Соединенных Штатах Америки потери от
коронарной болезни оцениваются в 60 миллиардов долларов.
Советский Союз, с большей численностью населения и похожим
характером потребления высокожирных продуктов животного происхождения,
может ожидать аналогичные потери для экономики
страны. Смертность от заболевания сердца так же высока и в
других странах Европы, включая Финляндию, Венгрию, Чехословакию,
Польшу, Западную Германию.
Растущая склонность к ожирению у детей и подростков, судя по
всему, отразится на увеличении ожирения в зрелые годы. Это
указывает на то, что в будущем в развитых странах будет более
высокий уровень заболевания людей ожирением.
Наблюдается тесная связь между ожирением и развитием
сердечно-сосудистых заболеваний у взрослых людей. Исследование
rюказало, что у тучных лиц наблюдается повышенный риск
заболевания стенокардией. Диабет также связан с ожирением.
Было обнаружено, что он встречается в 2,9 раза чаще у лиц с
чрезмерным весом, чем у людей с нормальным весом.
С ожирением связан риск заболевания не всеми, но определенными
видами рака. У тучных лиц мужского пола наблюдается
взаимосвязь между ожирением и раком толстой кишки, раком
прямой кишки и раком предстательной железы. Наблюдения
показали, что у женщин ожирение увеличивает риск заболевания
раком желчного пузыря, раком желчного хода, раком груди, раком
матки и яичников. В соответствии с недавними оценками в США,
крайняя степень ожирения увеличивает коэффици􀎚нт смертности
на 1200%».
Факты, мало ска􀎛ать, тревожные. Пугающие. Но не испуга ради
они приводятся. Существуют реальные и действенные средства и
методы наведения порядка в выпуске пищевых продуктов. полностью
исключающих те, мягко говоря, негативные последствия, о
которых с научной достоверностью предупреждают строки, приведенные
выше.
Это прежде всего выработка новых, соответствующих совре­
менному нашему образу жизни, стандартов на пищевые продукты.
Такие стандарты разрабатываются на основании.«Норм физиологических
потребностей в пищевых веществах и энергии для
различных групп населения СССР». Новые ГОСТы позволят (а
точнее, заставят) выпускать продукцию с научно обоснованным
количеством всех необходимых для человека компонентов, высокими
медико-биологическими и вкусовыми качествами.
Внедрение в производство пищевых продуктов новых ГОСТо е и
технических условий-дело не простое. Оно тесно связано с
совершенствованием хозяйственного механизма, со стимулированием
труда тех, кто выпускает исходный продукт, с отладкой
четкой взаимосвязи всех звеньев агропромышленного комплекса.
Резкое повышение качества зависит и от усиления контроля на
различных стадиях производства. Напомним, как ставился вопрос
на совещании в ЦК КПСС 14 ноября прошлого года о введении
государственной приемки продукции в объединениях и на предприятиях
промышленных министерств.
«Как пойдет у нас дело с повышением качества, так пойдут
дела и во всем нашем народном хозяйстве,-сказал в речи на
совещании М. С. Горбачев.-Если бы мы всю продукцию и товары
выпускали качественно, то у нас по многим позициям и количественно
был бы вопрос решен».
Эти слова, согласитесь, как нельзя более точно соотносятся с
положением дел в пищевой индустрии, с обеспечением населения
продуктами питания.
􀎜 о вернемся к проблеме снижен.., содержания жира в
других продуктах. В меню рабочей столовой на ТЭЦ-1, посещение
которой и подтолкнуло автора к этим заметкам, были молоко,
сметана, кефир. Жаль, что не взял что-нибудь молочного, селедка
помешала. Жаль: ведь молочные продукты и вкусны, и полезны.
Верно. Но и в них, оказывается, есть избыток жиров, совершенно
ненужных. Наиболее приемлемыми для рационального питания
молочными продуктами ученые считают такие, где содержатся
лишь предельно допустимые (то есть без ущерба вкусовым
качествам) количества жиров. В молоке и кефире это количество
не должно превышать 1-2,5%, в сметане 10-20%, в сливках-
8-10, в твороге-2-5. в сырах-􀎝30%.
А что предлагают нам производственные объединения «Молоко
» агропрома?
Более одной трети поступающего в продажУ молока содержит
от 3 до 6% жира, более половины кефира-тоже повышенной
жирности. Потребность в нежирном твороге удовлетворяется лишь
на одну треть. Такое же примерно положение со сливками,
сметаной, сырами.
Почему так повелось, почему игнорируются требования меди-
ков, а критерии качества определяются по негодному принципу:
чем жирнее, тем лучше?
Оказывается, выпуск молочных nродУКТОВ с пониженным со­
держанием жира невыгоден производителям. Они поставлены в
такие условия, когда лучше не то изделие, которое лучше по
медико-биологическим свойствам, а то, которое дороже. Приво­
дить расчеты вряд ли стоит, достаточно сравнить цены на пакетах
молока 30/о и 60/о жирности.
Есть и еще причины, не только экономического, но и производственного
характера. На многих молочных заводах отсутствуют
технологические линии.для выработки продукции из обезжиренно­
го молока, вторичные: продукты в виде сывороток приходится
попросту выливать ...
Кстати говоря, следовало бы и ученым, и производственникам
подумать о создании и выпуске, специальных пищевых добавок,
обогащающих обезжиренные продукты, чтобы они отвечали требо­
ваниям гигиенистов и удовлетворяли вкусы покупателей.
Запущенность, техническая отсталость многих предприятий
пищевой промышленности-одна из серьезнейших проблем. ИндУ·
стрия питания требует решительной перестройки,коренной реконструкции.
И специалисты агропрома заняты сейчас этой работой.
Совместно с Институтом питания АМН СССР осуществляется
целый комплекс мер по улучшению качества молочных и мясных
продуктов, и вовсе не по принципу «чем жирнее, тем лучше».
Вот о чем рассказал в этой связи первый заместитель Предсе­
дателя Совета Министров РСФСР, Председатель Госагроnрома
РСФСР Лев Борисович ЕРМИН.
Уже первые шаги, сделанные в новых условиях работы-в
условиях объединения производства, хранения и переработки
nродУКТОВ питания в единой системе Госагропрома, поэволяют
более строго следовать медико-биологическим принципам при
планировании и определении наиболее выгодных пропорций производства
отдельных продуктов питания. Это отражено в «Рекомендуемых
рациональных размерах потребления основных пищевых
продуктов в среднем на душу населения СССР и союзных
республик на 2000 год».
Особое внимание уделяется не только увеличению производства
пищевых продуктов, но и значительному улучшению их
качества, возможно более полному использованию пищевых веществ,
снижению их потерь.
Расширяются научные и технологические разработки по созданию
новых и совершенствованию имеющихся низкожирных молоч­
ных продуктов повышенной пищевой и биологической ценности.
Разрабатываются комплексные медико-биологические критерии
оценки качества мясных и молочных продуктов с учетом показателей
их пищевой и биологической ценности. В Государственные
стандаРты и техническую документацию на молочные и мясные
продукты включаются показатели пищевой и биологической ценности,
в том числе содержание белка и витаминов, внедряются
новые методы лабораторного контроля за качеством.
На упаковке молочных, в том числе низкожирных, продуктов
вводится маркировка показателей их пищевой и биологической
ценности, в том числе содержание белка и витаминов.
Так обстоит дело с основными продуктами питания, с улучшением
их качества. Остается лишь пожелать, чтобы меры, намечаемые
медиками, органами управления пищевой индустрией и производственниками,
реализовались как можно быстрее. Но, как видел
читатель, и нерешенных вопросов остается множество.
А что еще входило в меню обеда в рабочей столовой? Что
сказать о пирожном, о яблочном соке, взятых на сладкое, а
получилось, что «на приторное»? Кто, почему и зачем сдобрил
выпечку и фруктовый сок таким количеством сахара? Что можно
сделать и что уже делается для того, чтобы кондитеры и соковары
умерили свой пыл, дУМали не только о собственном заработке, но и
о здоровье тех, кто покупает их продукцию?
Об этом расскажу в следующем номере.
r.,.,.,.,.,.,.,.,.,..,.,.,.,, ,􀁀 ,, 1 § __ ,.,, li 1 ---- 􀀮' 1 1 ..,,- 1 􀀟-.... ,,.,..,.,.,.,.,.,􀂦
101454, ГСn-4,
Москва, д.1 5,
Бумажным проезд, 14.
«Мы живем в деревне и держим козу. Пьем козье молоко
и даем детям. Но вот недавно уСJ1ЫII1али, будто оно
вызывает анемию. А в одном из журналов прочитали о
том, что козье молоко, наоборот, очень полезно и даже
вылечивает свх арньdi диабет. Ра сскажите, пожалуйста ,
какими свойствами облада ет козье молоко».
В. А. Сереrива , 'l'ульсквн область
КОЗЬЕ МОЛ ОКО
Чтобы дать квалифицированные ответы на вопросы,
поставленные в письме читательницы В. А Серегиной, пот,.
ребовалась компетенция и эндокринолога, и гематолога, и
диетолога.
Специалист в области питания больных сахарным диабетом,
кандидат медици нских наук Валентина Дмитриевна
К ОРОТКОВА сообщила следующее:
«Козье молоко никакого лечебного действия на больных
сахарным диабетом не оказывает. Поэтому ни в коем
случае нельзя заменять им назначенные врачом сахароснижающие
лекарства, тем более- инсулин. Это может привести
к ухудшению течения болезни и даже трагическим
последствиям! »
А вот обвинение, предъявляемое козьему молоку в том,
что оно является причиной гиnохромной анемии. несостоятельно.
« Гиnохромная анемия у детей может развиться при
недостаточном поступлении в организм железа или из-за
плохого его усвоения,- говорит гематолог профессор Лидия
Григорьевна КОВАЛЕВА. - В козьем молоке железа
содержится несколько больше, чем в коровьем, но меньше,
чем в грудном или в специальных детских молочных смесях,
предназначенных для искусственного вскармливания детей.
Кроме того, в козьем молоке меньше и некоторых
минераr, ьных веществ, способствующих нормальному усвоению
железа, поступающего в организм с пищей.
Вот почему, если ребенка кормят только козьим молоком,
заменяя им грудное молоко и специальные смеси, у
него может развиться гиnохромная анемия. Стать причиной
этого заболевания у ребенка или взрослого, который лишь
дополняет козьим молоком свой сбалансированный рацион,
оно не может» .
Что ж е касается пищевой ценности козьего молока, то в
этом следует отдать ему должное. Данные, приведенные
специалистом клиники лечебного питания Ниной Алексеевной
ЗАХАРОВОЙ, свидетельствуют о том, что не только по
содержанию ,железа, но и некоторых других пищевых
веществ козье . молоко превосходит коровье. В нем в
несколько раз больше витамина А, аскорбиновой и никотиновой
кислот. Жиры козьего молока легче усваиваются, в
них больше полезных nолиненасыщенных жирных кислот, а
белки имеют разнообразный состав незаменимых аминокислот.
Но, чтобы козье молоко не принесло вреда, пить
сырым его можно только в том случае, если вы точно
знаете, что животное, которое вы содержите. абсолютно
здорово. Молоко, купленное на рынке, надо обязательно
кипятить.
Итак, сделаем вывод: КОЗЬЕ МОЛОКО ВКУСНО И
ПОЛЕЗНО, ОНО НЕ ОКАЗЫВАЕТ Н ЕБЛАГОПРИЯТНЫХ
ВОЗДЕЙСТВИЙ НА ОРГАНИЗМ, НО И НЕ ОБЛАДАЕТ
ЛЕЧЕБНЫМ ДЕЙСТВИЕМ. (!!]
РАЗЬЯВСНЯРАП.Ч ...􀀑 1 􀀉\􀀊􀀋
ПPFO«xltPEГAEt. 􀀒􀀓VIY к Ем
Ребе нок мог бы
спросить :
а обо мне
ты подумала,
мама?
Когда удалены
« косточ ки» ...
Не забывайте
о дифтерии,
иначе она
сама напомнит
о себе.
Сигнал тревоги
подают. .. но"и.
Грудной радикул ит
может симулировать
различные
заболевания.
И. Р. ЗАК,
профессор
Р И С К У
Благодаря достижениям современной
хирургии и терапии, применению
новейшей диагностической и лечебной
аппаратуры счастье материнства стало
сейчас доступным даже тем женщинам,
которые раньше и мечтать не
могли об этом. В нашей клинике, например,
не раз благополучно рожали
женщины, перенесшие до беременности
операции на сердце.
Но не об этих примерах, хотя они
составляют нашу радость и гордость,
хотелось бы говорить. Нас, врачей,
волнуют, не дают нам покоя дРуrие
истории, не имевшие счастливого
конца.
... В отдел ение патологии беременности
поступила же нщина с пороком
сердца, осложненным тяжелым стенозом
- сужением отверстия между
предсердием и желудоч ком . Это серьезное
заболевание, при котором
беременность и роды категорически
противопоказаны, и не только пото му,
что они представляют угрозу для женщины,
но и потому, что ее организм не
в состоя нии обеспечить правильное
развитие будущего ребенка. Если бы
больная заранее посоветовалась с
врачами, ей бы обязательно сказали,
что в таком состоянии рожать нельзя,
что надо сначала серьезно заняться
печением . Приди она в ко нсультацию
хотя бы в нач але беременности, ей бы
разъяснили, что беременность н адо
срочно прервать, пока не наступило
ухудшение сердечной деятельности.
Но это время уже было безвозвратно
упущено - шла тридцать вторая неде􀓨
ля беременности.
Состояние будущей матери с каждым
днем становилось все тяжелее, и
вместе с ней тяжко страдал плод.
Данные обследования позволяли акушерам
очень четко представить себе,
r1a каком тонком волоске висит его
жизнь.
И в акушерскую кл инику была вызвана
бригада кардиологов-хирургов,
которая решает: или срочная операция
на сердце, или гибель двоих.
Обстановка в операцион ной крайне
напряженная... Стеноз удалось частично
устранить. Кровообращение
несколько улучшилось, непосред-
Е Т Е ?
ственная угроза гибели плода миновала.
Но почти сразу же начались роды.
О естественном родоразрешении не
приходилось и думать, женщина была
очень слаба. Оставалось одно: идти на
вторую операцию - кесарево сечение.
Ребенка извлекли живого, но крайне
ослабленного, и, пока акушеры продолжали
борьбу за жизнь женщины,
в соседнем детском от делении педиатры
делали все, чтобы спасти новорожденного.
Он был настолько слаб, что в течение
первых дней жизни практически ни
одна из функций организма не осуществлялась
самостоятельно; он не мог
дышать сам, и подключенный аппарат
механически раздувал его легкие; не
мог усваивать материнское молоко,
даже вводимое через зонд, и специальные
питательные смеси ему вводили
внутривенно; его терморегуляционные
механизмы оказались столь несовершенны,
что в обычной кроватке
даже с грелкой он охлаждался и его
пришлось положить в закрытый кувез
с обогревом. Постоянной лекарственной
поддержки требовало его сердце . . .
Настал день выписки. Всегда радостный,
он на этот раз был для акушеров
омрачен, потому что мы знали: и
матери, и ребенку еще предстоит немало
испытаний. Действительно, вскоре
у этой женщины стал вновь развиваться
стеноз, ей пришлось срочно
лечь в больницу, малыш заболел пневмонией
и тоже оказался в стацио­
наре . . .
Примерно в то же время к нам
поступила женщина, страдавшая еще
до беременности тяжелой гипертонической
болезнью. Зная. что роды ей
противопоказаны, она до наступления
сроков декретного отпуска не обращалась
в женскую консультацию, пыталась
принимать лекарства по соб­
ственному разумению. Успеха, конечно,
не было. Цифры артериального
давления росли, состояние ухудшалось.
В клинику ее привезли с начавшейся
отслойкой плаценты. Отслойка плаценты
- это гибель для плода. Ведь
тем самым он отключается от системы
жизнеобеспечения, от дыхания и пита-
ния. А для матери это угроза смертельно
опасной кровопотери, отвести которую
может только немедленная операция.
Женщину удалось спасти, ребенка
- нет.
Да, есть заболевания, при которых
беременность и роды протекают неблагополучно,
и даже самые энергичные
меры часто не дают успеха. К
Счастливого пути те6е по жизни, малыш􀂏
таким заболеваниям относится, как
уже говорилось, некомпенсированный
порок сердца, врожденный или приобретенный,
если - подчеркиваю! вовремя
не было проведено необходимое
лечение. Опасны роды и для
женщин, страдающих гипертонической
болезнью П-Ш стади и, поскольку во
время беременности артериальное
давление у них, как правило, повышается
до критических пределов.
На фоне гипертонической болезни
нередко развивается тяжелое осложнение
беременности - нефропатия. Ее
начальных проявлений женщина подчас
не ощущает, и, если она уклоняется
от медицинского контроля, может
развиться состояние, опасное для
жизни.
Крайне рискованны роды для страдающих
циррозом печени. В этих случаях
возникают серьезные расстройства,
приводящие в конце концов к
расширению вен пищевода и массивно­
му кровотечению, которое невозможно
остановить.
За многие годы работы не один раз
приходилось беседовать с женщинами,
которые по состоянию здоровья не
могут, не должны беременеть и рожать.
Конечно, это трудный разговор:
ведь их настойчивость и самоотверженность
так понятны! И можно ни
минуты не сомневаться в искренности
тех заверений, которые слышишь:
- Я готова на все! Я все вытерплю!
Я не боюсь рисковать своим здоровьем,
даже жизнью ...
Фото м. ВЫЛЕГЖАНИНА
Но ведь дУМать надо не только о
себе, а прежде всего о том будущем
человеке, ради которого женщина готова
на любые жертвы. А как раз он
может стать главным страдающим лицом.
Ибо если мы в силах даже в
напряженных ситуациях спасти роженицу,
то сделать так, чтобы ребенок,
развивавшийся в неблагоприятных
внутриутробных условиях, появился на
свет з доровым, пока еще практически
невозможно.
К сожалению, многие женщины не
представляют себе, насколько тесна
связь между их состоянием и благополучием
ребенка. Сердечно-сосудистые
заболевания беременной неизбежно
ведут к кислородному голоданию
плода, которое резко снижает его
жизнестойкость, повышает вероятность
различных тяжелых расстройств,
в том числе и необратимой
умственной отсталости. Если мать
страдает заболеванием почек, то плод
к тому же постепенно подвергается
воздействию вредных побочных про­
дуктов обмена веществ, то есть инток-
сикации.
( 13] Сказанного, вероятно, достаточно,
чтобы задуматься: дано ли женщине
право на риск, если рискует она не
только собой, но и здоровьем и даже
жизнью ребенка?
Нередко больные женщины рассуждают
так: попробую, может быть, доношу,
а если станет худо, беременность
всегда можно прервать.
Однако время, позволяющее с относительной
безопасностью прервать беременность,
ограничено первыми 1 2
неделями. В более поздние сроки плод
уже становится настолько большим,
что при его извлечении может произойти
разрыв матки, а это уже требует
полостной операции. Конечно, когда
речь идет о жизни женщины, приходится
иной раз прерывать беременность,
доношенную до половины и даже больше.
Но это операция отчаяния. Больные
женщины переносят ее тяжело, и
нередко их состояние после этого резко
ухудшается.
Врачи рекомендуют всем женщинам,
планируя беременность, обязательно
посоветоваться с врачом. Тем
более необходима такая предварительная
консультация тем, кто страдает
какими-либо хроническими заболеваниями.
Своевременно начатое, тщательно
проведенное лечение может
если не ликвидировать болезненный
процесс, то значительно смягчить его,
резко снизив риск осложнений беременности.
Очень важно не допускать абортов.
Пока врач не разрешит планировать
беременность, необходимо пользоваться
контрацептивами.
В подтверждение этих рекомендаций
приведу еще один пример: не так
давно в нашей клинике родила женщина,
до этого несколько лет терпеливо
лечившаяся по поводу заболевания
почек и перенесшая за год до родов
операцию пересадки почки . .
Беременность ее была первой. С
самого начала супружеской жизни наша
пациентка, помня о своем заболевании,
пользовалась контрацептивами.
Роды прошли благополучно, ребенок
родился здоровым.
АВТОМОБИЛЬ - ХОРОШО ...
А ЗДОРОВЬЕ - ЛУЧШЕ!
- Я так сроднился
со своим автомобилем ...
Рисунки Ю. ЧЕРЕПАНОВА
- Теперь будем соседями'
М. П. КОРЖЕНКОВА,
кандидат
медицинских наук
Слово «дифтерия» сегодня потеря•
ло для нас тот грозный смысл, которым
оно было наполнено для многих
предшествующих поколений. Ведь это
заболевание стало редким, и большинству
сегодняшних молодых родителей
не приходилось слышать, чтобы ктолибо
заболел дифтерией. А раз так,
полагают они, то, может быть, не стоит
делать профилактическую прививку?
Передо мной история болезни пятилетнего
Сережи, мать которого расСУждала
подобным образом и от прививок
отказалась. В одно осеннее утро
ребенок заболел - проснулся раньше
обычного, бледным и вялым, не стал
завтракать, отвернулся от любимой
игрушки, пожаловался на то, что у него
болит голова и горло. Температура
оказалась высокой - 39° .
Примерно так же у него не раз
начиналась ангина, поэтому в семье
решили: обоЙДемся полосканием, rеплым
молоком, чаем с медом . . .
Вечером, надевая ребенку пижамку,
мать обратила внимание на то, что
верхняя пуговица не застегивается :
шея распухла. Да и лицо как будто
отекло. И назавтра все же вызвала
врача.
Записи, которые он сделал после
осмотра, много говорят специалисту:
сплошной пленчатый налет на миндалинах,
увеличение шейных лимфатических
узлов, отек шеи, общая интоксикация.
Все это признаки дифтерии.
Ребенка срочно положили в больницу.
Там диагноз подтвердился, лечение
начали немедленно. Пришлось
применить весь арсенал современных
средств -большие дозы противодифтерийной
сыворотки, внутривенные
вливания растворов, снижающих интоксикацию,
гормональные препараты.
Только это и спасло жизнь мальчика,
но тяжелых осложнений избежать не
удалось. А обратись мама к врачу еще
позже - и исход мог бы быть роковым.
Не зря дифтерию когда-то называли
«смертельной язвой горла» и «петлей
палача». Возбудитель этого забо­
левания (по современной номенклатуре
- токсиrенная коринебактерия
дифтерии) распространяется воздушно-
капельным путем. Попав в организм,
микроб быстро заселяет слизистые
оболочки: излюбленное место
его локализации - миндалины. Осо-
•• П Е Т Л Я П А Л АЧ д•·
бенно благоприятные условия дл я раз­
множения возбудителя дифтерии создаются
в тех случаях, коrда местные
защитные tилы ослаблены, как это
бывает при хроническом тонзиллите и
рругкх хронических заболеваниях но­
соглотки.
• На поверхности слизистой оболочки
накапливается продУКТ жизнеде­
ятельности микроба-дифтерийный
токсин. Под действием тканевых ферментов
этот яд расщемяется на фракции,
одна из которых проникает в
глубь клетки, нарушая в ней синтез
белков. Иными словами, убивает
клет ку.
С этого момента трагические события
нарастают лавиной. Гибнущие
клетки становятся питателыюй ере­
Дай для возбудителя, он усиленно
размножается, вырабатывая новые и
новые порции токсина.
В зависимости от локализации воспалительного
очага различают дифте­
рию зева, гортани, носа. Существуют и
дРУГИе, более редкие формы. Иноrда
они сочетаются - процесс, начавшийся,
например, в зеве или в носу, распространяется
и на гортань. Дифтерия
гортани страшна тем, что образующиеся
плотные менки, отек слизистой,
спазм гортанной мускулатуры могут
вызвать смертельное удушье (вот она,
«петля палача»!).
Чем обширнее воспалительный
очаг, чем больше накопилось токсина,
тем быстрее наступает ухудшение. При
токсических молниеносных формах в
распоряжении врача подчас считанные
часы для того, чтобы уточн ить
диагноз и начать лечение.
Дело в том, что противодифтерийная
сыворотка нейтрализует токсин,
еще не связанный с тканями организма,
и прекращает развитие местного
очага воспаления. Но токсин, который
уже успел проникнуть в глубь клеток,
недоступен ее действию. Как надежно
укрывшийся преступник, он продолжает
свою разрушительную работу, и в
момент, когда видимые проявления
болезни исчезают и самочувствие как
будто улучшается, на ребенка обрушиваются
тяжелейшие осложнения-rю­
ражение сердца, почек, параличи.
У Сережи, например, развился миокардит,
и из больницы его выписали
только через два месяца.
Слева-миндалины 􀅥о ребенка; справа-6ольноrо днфтерней: на мнндалннах
серовато-белые налеты с гладкой поверхностыо и четко очерченными краямн.
Тяжесть дифтерии, смертельная
опасность, которую она представляет,
заставляют ученых и врачей настойчиво
добиваться, чтобы все дети rюлучили
полный курс профилактических
прививок. Не оставляйте своего ребенка
без защиты от дифтерии! Опыт уже
показал, что дети, которым сделаны
прививки, не болеют или переносят
заболевание легко. Но для непривитых
опасность дифтерии реальна и в
наше время. Чем боJЬше непривитьIх
детей, тем больше вероятность распространения
инфекции, тем выше
риск заражения.
Особенность современной эпидемиологической
обстановки состоит в том,
что появились больные, переносящие
эту инфекцию очень легко: без характерных
признаков, без осложнений,
rюдобно обычной ангине. Так болеет
привитый ребенок или взрослый, у
которого частично сохранился иммунитет
против дифтерии. Заболевание
остается нераспоэнанным, особенно у
взрослых, которые подчас даже не
обращаются к врачу. Больного не госпитализируют,
и в ero окружении образуется
массивный очаг инфекции, так
как люди, которые находятся в тесном
контакте с ним, тоже могут стать
носителями дифтерийного микроба. И
Рисунок А ЕВСЕЕВА
если в такой очаг попадает ребенок,
которому не делали прививку, он забо­
левает, как правило, очень тяжело.
Сейчас все чаще стали регистриро­
ваться заболевания дифтерией среди
взрослых. Ведь прививочный иммуни­
тет, rюлученный в детстве, сохраняется
примерно в течение 1 О лет, и в
дальнейшем взрослый человек остается
не защищенным против этой инфекции.
Группу повы.uенноrо риска среди
взрослых 􀊿авляют люди в возрасте
35--50 лет, причем они могут болеть
тяжело, особенно в тех случаях, когда
лечение начато поздно.
Именно поэтому В НАШЕЙ СТРАНЕ
С 1 986 ГОДА ВПЕРВЫЕ ВВЕДЕНА
РЕВАКЦИНАЦИЯ ВЗРОСЛЫХ. ОНА
БУДЕТ ПРОВОДИТЬСЯ ЧЕРЕЗ КАЖДЫЕ
1 0 лет (НАЧИНАЯ С 26 ЛЕТ)
вместе с РЕВАКЦИНАЦИЕЙ ПРО­
ТИВ СТОЛБНЯКА.
Для профилактики дифтерии очень
важно и тщательное лечение хрониче­
ских заболеваний носоглот ки, особен·
но хронического тонзиллита. Такие
заболевания не только снижают устой•
чивость против дифтерии, но и сrюсоб­
ствуют длительному носительству
дифтерийного микроба, а значит, и
распространению инфекции.
Если вам
удалили
« косточ ки)),
реко м ендо­
ванные
в статье
упражнения
придется
выполнять
не менее
двух лет.
Поэтому по­
старайтесь
сохранить
этот номер
журнала.
д опгие годы отклонение
первых nаnьцев
стоп кнаружи (Hallus
valgus), а в обиходе просто
«косточки». выросшие у
больших nаnьцев стоп, доставляли
вам немаnые
страдания: ноги болели,
нельзя было надеть красивую,
модную обувь. Но вот
позади операция. Теперь
для улучшения кровообращения,
устранения отека и
для профилактики нарушения
подвижности в суставах
стоп необходимо
выполнять лечебную гимнастику.
Находясь в стационаре
ТЕМ •
у кого УДАЛЕНЫ
" косточки"
(обычно в течение 4--6 недель),
вы занимаnись лечебной
физкультурой под
руководством методиста.
И после выписки из больницы
в первые 2-3 недели
рекомендуется заниматься
лечебной физкультурой
под наблюдением сnециаnиста
(методиста ЛФК) в
поликлинике или врачебно-
физкультурном диспансере.
Но если это почемулибо
невозможно, проконсультировавшись
перед
выпиской с хирургом или
методистом ЛФК, обязательно
продолжайте делать
лечебную гимнастику
дома .
Комплекс упражнений
повторяйте 2-3 раза в
день, сидя на ступе. Закончив
занятие, разогните
стопу (первый паnец особенно).
Так вы закрепите
благотворное действие
гимнастики на подвижность
суставов стопы.
Кроме лечебной гимнастики,
в этот период делайте
самомассаж голени
и подошвенной поверхности
стоп и ножные ванны
(температура воды
35-37°). При ходьбе избегайте
полной нагрузки на
передние и внутренние отделы
стоп, переносите
главную опору на наружные
отделы стоп.
Спустя 3 недели после
выписки из стационара при
отсутствии отека и
боли можно включать в
комплекс упражнения, выполняемые
стоя. Заниматься
следует раз в день
на протяжении года-двух
после операции.
Старайтесь больше ходить
босиком по рыхлой
почве, по гаnьке, по бревну.
Полезно сочетать лечебную
гимнаст ику с плаван
ием кролем, с ходьбой
М. Б. ЦЫКУНОВ,
кандидат
медицинских наук
на пыжщ,; (коньковый ход
противопоказан, так как
при этом перегружается
внутренний отдел стопы).
ездой на велосипеде, иг •
рой в волейбол или баскетбол
на грунтовых и травяных
площадках.
Но не забывайте, что
нагрузка не должна приво­
дить к утомлению мышц
стоп. Ходите, нешироко
расставляя ноги, не разворачивая
чрезмерно передние
отделы стоп - это может
вызвать перегрузку
мышц их внутренних отделов.
Нежелательно вставать
на носки и ходить на
носках, поскольку в таком
положении перегружаются
передние отделы стоп, может
возникнуть боль .,, даже
рецидив деформации.
И еще один совет: когда вы
стоите, опирайтесь на наружные
края стоп, а ко­
г да сидите - скрещивайте
голени.
ПРИМЕРНЫЙ КОМПЛЕКС
УПРАЖНЕНИЙ,
ВЫПОЛНЯЕМЫХ
В ПЕРВЫЕ З НЕДЕЛИ
ПОСЛЕ ВЫПИСКИ
ИЗ СТАЦИОНАРА
Сидя на стуле
1 . И. п.- ноrи вместе,
руки опущены. Сгибать
пальцы стоп. Повторить
5--6 2􀝒. И. -п.-ноги расстав-
лены на ширину стопы.
Вокруг переднего отдела
правой стопы обернуть резиновый
бинт, соединить
его свободные концы и закрепить
их, например, привязав
к ножке стола, расположенного
справа от
стопы. Натягивая бинт, пы-
7. И. п.- ноrи вытянуты.
Стопы приподнять над
полом. Производить круговые
движения стопами
внутрь. Повторить 4-5
раз. (Рисунок 4).
ПРИМЕРНЫЙ КОМПЛЕКС
УПРАЖНЕНИЙ,
ВЫПОЛНЯЕМЫХ
В ТЕЧЕНИЕ ДВУХ ЛЕТ
ПОСЛЕ ОПЕРАЦИИ.
Упражнения 1 -7 де­
лайте в положении сидя,
увеличив вдвое число повторений
каждого упражне­
ния.
Стоя
8. И. п.- ноги вместе,
руки опущены. Ходить на
месте на наружном крае
/ 1
_,,,_ 􀀯
4
таться привести стопу, то
есть поставить ее носком
внутрь; вернуться в и. п.
Повторить 4-5 раз. То же
левой ногой. (Рисунок 1).
3. И. п.- ноrи расставлены
так, чтобы между
стопами поместился мяч.
Захватывать его стопами и
приподнимать над полом.
Повторить 2-3 раза. (Рисунок
2).
4. И. п.- стопы по-
ставлены на мяч. Перекатывать
его вперед-н азад.•
Повторить 4-5 раз. (Рисунок
3).
5. И. п. - поставить
ноги на массажный коврик.
Имитировать ходьбу по
коврику в течение 20-30
секунд.
6. И . п.- на пол у ног
положить губку, карандаш.
Захватывать пальцами ног
эти предметы в течение
20-30 секунд.
стоп в течение 30 секунд.
(Рисунок 5).
9. И . п.- то же. Ходить
на месте. разогнув
пальцы стоп , в течение 30
секунд.
1 0. И . п. - стоя на правой
ноге, левую приподнять
над полом, руки опущены.
· Балансируя на одной
ноге, поднять руки
вперед, вверх, в стороны.
Повторить 4-5 раз. То же
стоя на левой ноге. (Рисунок
б).
11. И. п .-ноги на ширине
плеч, руки на поясе.
Приседать, удерживая
корпус прямым. Повторить
5--6 раз в медленном
темпе.
1 2. И. п.- носки повернуты
внутрь, руки на поясе.
Ходить босиком, повернув
носки внутрь и наступая
на наружный край
стоп. в течение 30 секунд.
ПРИЕМЫ САМОМАССАЖА
В первые 2-3 недели
после выписки из стационара
делайте самомассаж
голеней и стоп дважды
в день. утром и вечером,
затем на протяжении
1 -2 лет перед сном .
Приступая к самомассажу,
вымойте руки, чистой
должна быть и кожа ног.
Ее можно смазывать кремом
для массажа «Арбат »,
«Олимп», «Балет » .
Все движения массирующей
рукой производите
снизу вверх, по ходу лимфатических
сосудов к подколенным
лимфатическим
узлам .
Примите такое исходное
положение, чтобы
мышцы массируемой ноги
были максимально . расслаблены.
В положении
сидя на кушетке слегка
согнит е ногу в колене и
ступней упритесь в голень
или колено дРУГОй ноги,
вытянутой вдоль куше тки.
В положении сидя на стуле
массируемую ногу надо
сильно согнуть в колене, а
стопу положить на колено
другой ноги.
Вначале массируйте голень.
а затем стопу; каждый
прием повторяется
3-4 раза.
САМОМАССАЖ ГОЛЕНИ
Сидя на кушетке, массируйте
икроножную мышцу,
расположенную на задней
поверхности голени.
Поглаживание. Его выполняют
одной рукой или
попеременно двумя, медленно,
плавно, без рывков
и ускорен ий.
Глубокое поглаживание.
Сопровождают энер-
гичными надавливаниями
на мышцу.
Разминание. Производят
одной или двумя руками.
Мышцу надо захватить
поперек и сжимать, «перетирать
между пальцами», а
затем отпускать. Не следует
сильно давить на мышцу
кончиками пальцев, так
как это причиняет боль и
может стать причиной
кровоизлияния.
Потряхивания. ·делают
одновременно двумя руками,
при этом одной рукой
придерживают колено
масСt-1руемой ноги, а дРУГой
захватывают икроножную
мышцу и производят короткие
колебательные
движения в направлении
перпендикулярно оси
голени.
Затем, для укрепления
продольного свода стопы,
сидя на стуле, массируют
берцовые мышцы. расположенные
на передней и
внутренней поверхностях
голени. Массируют их так
же, как икроножную
мышцу.
САМОМАССАЖ ГОЛЕНОСТОПНОГО
СУСТАВА
делайте в этом же положении.
Сначала выполняйте
поглаживание боковых поверхностей
лодыжек подушечками
пальцев, а затем
их растирание. Растирая
сустав, подушеч ки пальцев
плотно прижмите к ко­
же и ритмично смещайте
ее вперед, назад, по кругу,
по спирали, зигзагообразно
.
САМОМАССАЖ СТОП
делайте в этом же положении.
Вначале поглаживайте
тыл стопы ладонной поверхностью
кисти. а по•
дошвенную поверхность
- пальцами, сжатыми
в кулак. Затем сделайте
растирание тыльной поверхности
стопы подушечками
пальцев, а подошвенной
- кулаком.
Для самомассажа подошвенной
поверхности
стопы можно использовать
выпускаемые промышленностью
массажный коврик
или валик.
Врач разъясняет...
стр. 20, 21 . [ J7j
2 51 - 9 4 - 49
1б0у1маж454,н ыйГС П-4проезд,, Мос к1ва4., А-15,
- -
,С П Р А В .О Ч Н О Е &􀀡ю Р О
Как засrавнть
ребенвынуrрк апал ьцы нСзоамое рт а?
дпраатьв илв ьруноекнпогчемре-
томуш разкувлеч, ь, занять.
--- , -.... , ,,,,,. -
/./,///,
' , J/
' - -
. Р О Д И Т Е• Л :[• ·􀀢, . .
МоРженобе nнои кп реднаочтавлра тичтиьх разать.
вваитюиет роднаитсмелорик. а?-сnрашивечИанюоrт
д ас пэетоци аудлиасеттыся. -Надоотпобыстрее
сделать горячую ванночку дnя ноr, дать теплое
питье. Детям школьного возраста можно на ночь насыдnпатяь
мвл адносшкиих дс:ухуетеюй эгто()рчт имцеу,
тод не годится, так как горчица,
если ноги потеют, стано­ вится влажной и может выДзвеаттяьм
о джоог 6 нпеежт нонейл ьзкояж киа стпаотпь. фв тносизи гна. лазолин, санорин, насморО
ктао мпомоч, какь ребев ранзкгуа,р скнаазано
в первом выпуске наше­ го «Справочного бюро " (№ 7
зтаяг и1в986ает сяr.). Еис лвиыд населмоенрикя заизкносао
ра гзу свт едюетн,ь мо прожномы нвесаткьо лно­ь­ росовмь  е(ч ахйоднаыя слодожовкыа мп ирщасетво­вой засодкаып ынваа я1 /2по с та1-ка2н а поводлныы)х, пипНеат кночи вь КпоаждУлезноЮ пноздрюрогрев.а оберние.
нСиварте миятгек ойвкрутую саnфе тякйойцо и, спкраиткламады носавайт. Дер упоочrой еревардноиант к: пгречрогрейтневуюе кнруа пу скиовороnи содлкье, ннойасы тпкьатнеи в. Ммеешочшочккии ипзр ипкллоатдывают
так, чтобы прогревалась
переносица, скаты носа и надбровные дуги.
Да. нменнс так 6ыл поставлен вопрос: что можно дать ребенку пе­ ред тем, как вести ero в детский 􀣿?
Гlоскольку в детском с.щу день
начинается с эавтраl(а, можно не
давафруктовогть ничео гсоо килиа, qqнo дать я6пололсткакана грушу. о или
Навязчивая привычка
rрызть ногrи иноrда действительно
древращается в болезнь,
у которой есть даже название
- онихофаrия. Как правило.
она сочетается с друl'J1МИ
невротическими рассrройствами.
Одергивать ребенка, наказывать
ero не надо -это тот,ко
усиливает психологический
дискомф:)рт: ведь rрызть ногrи
он начинает чаще всеrо именно
в состоянии обиды, напряже­
ния, тревоги.
Необходимо наладить ребенку
правильный режим, увлечь
ero интересными иrрам:и, рисованием,
конструированием, стараться,
чтобы он больше бывал
на свежем воздухе, занимался
физкут,турой и спортом. Мо­
жет потребоваться и лекарственное
лечение - его назначит
врач- психоневролог или
невропатолог.
Имеется в виду купание ребенка и раннее плавание: надо ли
в этих случаях опасаться попадания воды в уши? Специалисты-
ларинrолоrи отвечают: если ребенок здоров, специально
закрывать уши не надо. А если вода попала в слуховой проход,
достаточно наклонить rолову ребенка, и она выльется.
Но у ребенка, перенесшего острый отит или страдающего
хроническим отитом, в барабанной перепонке обычно образуется
отверстие, -через которое вода может попасть в среднее
ухо и вызвать обострение заболевания. Перед купанием таким
детям надо закладывать в уши маленькие ватные тампончики,
пропитанные растительным маслом.
Облысение затылка - один из
признаков начинающегося рахита.
Другие его признаки - повышенная
нервная возбудимость (ребенок
вздрагивает от резкого звука, громкого
голоса) и потливость.
Вероятность развития рахита
выше у детей, родившихся поздней
осенью и зимой. Мамы «осенних
детей", будьте внимательны! Не
забывайте о витаминопрофилактике
рахита. Нас спрашивают, как
долго нужно давать ребенку витамин
D. Этот вопрос обязательно
адресуйте своему участковому педиатру.
Иногда врачи назначают
относительно большие, ударные дозы
витамина, но на короткое время,
а иногда - маленькие дозы, но более
длительно.
Напомним, что избы•
ток витамина Д опасен.
Поэтому четко придерживайтесь
назначенной
врачом дозировки.
t
J
Стридор - то есть шумное, звонкое дыхание - не
заболевание, а скорее особенность развития ребенка.
Чаще всего стридор связан с тем, что надгортанник к
моменту рождения не имеет полноценной хрящевой
ткани. Будучи очень подвижным, он вибрирует при
дыхании. чем и объясняется усиление шума при
крике, плаче, кашле. Тревожиться по этому поводу не
надо - к 2-3 годам стридор обычно проходит без
лечения.
Одежда должна бьrrь многослойной, оnтлма.'IЬное
число слоев -три. Первый -одежда, которую
ребенок носит дома; второй-шерстннан кофто'lКа
или свитер и рейтузы; третий-пальто или шуба.
Если слоев только два (нет шерстяной кофточки), у
ребенка мерзнет спина, ест, больше трех (две-три
шерстнные кофточки), он перегревается.
Детям от года до двух, которые на про,улке
обычно мало двиrаютсн, Jiy•ПIIe надевать шубу или
теПJiое пальто, старшие дети при те11тературе до
.юснус 15-20° мо,ут IyJIЯIЪ в утеШiенных ко1•tбинезонах.
Одевая ребенка, J"lJIТЬСВаЙТе и его подвижность,
температуру воздуха, Clf.llJ' ветра. При температуре,
скаже.и, МЮQ'С 20° в безветренный день ребенок
дошкольного возраста, одетый, как было сказано,
не охлаждается, ,уляя даже час-полтора, а при
температуре ,mmyc 11-15° и ветре, даже УJIIеренно.,н:,
он не замерзнет только в то.и случае, если в
течение всей про,улкн будет бегать, играть в подвижные
игры.
U/ b.lМN и v-,, ;,м ,1,.,,, А /?
,, .,,,,,,-􀈘, ,, "'VКf'КА,'
Так называют в быту nушковые волосы на спине,
которые есть почти у всех новорожденных, но у
некоторых могут быть более густыми и длинными . Нас
спрашивают. как с этим бороться. А борьбы н икакой
н е нужно. Если за ребенком прав ил ьно ухаж ивают,
ежедневно купают, бере жно вытирают, эти волосы не
причиняют никакого беспокойства и постепенно в ы-
L.:::n=ад=
а
=ю=
т
=с=
ам
:ii.
и
::
. ==-i:::::i:;;;;.iE:􀝓;a:es::;;;::..1:z:::;:=􀝔􀝕 f 19 j
О ЧЕМ МО ГУТ РА СС КА ЗАТЬ
Д. К. БРАНТА,
ДОКiОр
медицинских наук ногти
Бывает, что даже мельком взглянув на себя
в зеркало, человек убеждается, что не совсем
здоров. Для одного тревожным сигналом служит
бледность лица или, напроти в, неестественно
яркий румянец, для другого -с1-1неватый
оттенок губ, для третьего -желтизна кожи
или белков глаз ... А вот вид ногтей редко кто
связывает с нездоровьем. Необычным форме,
цвету, толщине ногтей многие не придают значения.
Между тем это может быть проявлением
тех или иных патологических процессов, происходя
щих в организме.
Перед тем как рассказать о них, коротко
напом ню строение ногтей.
Ноготь - это роговая пластина, которая лежит
на ногтевом ложе и растет из ногтевого
корня. Корень ногтя находится под ногтевым
валиком. В корне и ложе ногтя множество
кровеносных сосудов и нервных окончаний.
Поэтому ногти очень чувствительны, за исключением
свободного края, к􀔔торый не связан с
ложем и может быть безболез ненно срезан.
У здоровою человека ногти розовые , блестящие,
гладкие и полностью соответствуют форме
пальца. На больших и указательных пальцах ! имеются белесоватые полулунные образования
- ногтевые луночки. У пожилых людей в
1 ногтевой пластинке появляются иногда по­
верхностные продольные борозды и полосы. 1
Нормальная толщина ногтя - 0,3 миллимет-
1
ра, ширина -от 10 до 17 миллиметров,
дл
и-
I
на- в среднем 10--15 милл иметров. Правда,
известны казуистические случа и, когда некоторым
удавалось отрастить
н
оготь
дл
иной
40-45 1i санти метров.
Ноготь растет со скоростью около О, 1 милли- 1
метра в сутки и полностью возобновляется от -!
корня до свободного края, как правило. за 170
дней.
У молодых людей ногти растут быстрее, чем
у пож илых, у мужчин быстрее, чем у же нщин,
летом быстрее, чем зимой. А у страдающих
такими кожными заболеваниями, как чешуйчатый
лишай, нейродермит, рост ногтей замедляе
тся . Медленнее растут они и при заболе1заниях
внутренних органов. Некоторые из них сопровождаются
патологическими изменениями
ногтей .
Правда. установить причину таких изменений
не всегда просто, так как поражения ногтей при
заболеваниях внутренних органов и кожи под•
час ничем не отличаются от тех, которые
характерны для болезни самих ногтей. Напри•
ме р, отслойка ногтя, расщемение его пластинки,
образование на нем дугообразных линий
(бороздки Бо) или различных точек могут свидетельствоватt,
о наличии каких-либо воспалительных
и инфекционных заболеваний, быть
резул ьтатом отравления (мышьяком, ртутью),
гиповитаминоза, а также нарушения функции
􀔕 желез внутренней секреции. Но эти же призна-
􀔖 ки характерны и для такого кожного заболева-
Лейконихия
Бороздк􀀅 Бо
1
L... _ .
Псориаз
«Часовое стекло»
ния, как чешуйчатый лишай (псор иаз), при
котором на ногтевой пластинке нередко появляются
точечные углубления - «симптом наперстка
». Ноготь в этом случае нередко полност
ью отсла1-1вается от своего ложа и отпадает, а
с корня растет новый ноготь.
У больных чешуйчатым лишаем и экземой
постепенно изменяется цвет ногтей, они теряют
бл еск, утолщаются, затвердевают. Усиленное
ороговение и утолщение ногтей наблюдается и
при грибковых заболеваниях. Вначале на свободном
крае ил и в углах ногтевой пластинки со
стороны ногтевого ложа появляются мелкие
желтоватые, коричневатые или сероватые точки
или полоски. Затем весь ноготь медленно
утолщается, крошится, в нем образуются ниши.
Поверх ность ногтя теряет блеск, деформирует•
ся, становится шершавой.
Самыми разными причинами объясняется и
изменение цвета ногтей (дисхром ия). Как уже
говорилось, это п роисходит при различных болезнях
кожи и самого ногтя. Цвет ногтей может
измениться у страдающих сахарным диабетом,
болезнью Адцисона, а также во время беременности,
после тяжелых операций, при изменении
содержания микроэлементов в крови (особенно
железа), а также при заболеваниях сердца и
печени. Например, у страдающих сердечно­
сосудистыми заболеваниями, болезнями крови
ногти нередко приобретают синеватый оттенок.
При заболеваниях печени их цвет может
стать желтоват ым. Это должно насторожить,
заставить обратиться к врачу.
А вот периодически появляющиеся бел ые
полоски или пятна на ногтях (лейконихия) не
повод для волнений. Ногти «цветут» обычно
после различных местных травм (ушиба , небрежно
сдел анного маникюра).
О наличии тех или иных заболеваний нередко
свидетельствует уменьшение размеров и
изменение формы ногтей. При хронической
пневмонии, эмфиземе, бронхоэктазах, наприме
р, ногти нередко приоб ретают форм
у часов
о­
го стекла : утолщаются и закругляются конце•
вые фаланги пальцев ( «барабанные палочк и»),
а центральная часть ногтя резко изгибается.
Изменения ногтей могут быть следствием
поражения периферических нервов, некоторых
нервных болезней. При этом уменьш аются размеры
(микроонизия), изменяется их толщина,
рел ьеф. цвет и форма ногтевой пластинки.
В заключение расскажу об очень распространенной
патологии ногтей больших пальцев
ног : врастающем и кривом ногте. Если причина
врастающего ногтя - неумение обрезать ногти
на ногах (их следует срезать только по прямой
линии, не срезая уголки), то п ричиной кри вого
ногтя (онихогрифоза) становится деформация
стоп , травмы и воспаление ногтевого ложа,
сосудистые заболевания ног.
Рнrа
ГРУДНОЙ РАД ИКУЛИТ
Д. Г. САИДБЕГОВ,
кандидат
медицинских наук
Главное проявление этого заболевания
-боль. Она возникает в эадне-6оковых
отделах грудной клетки, распространяется
по межреберным промежуткам, где прохо­
дят межреберные нер вы. Поэтому грудной
радикулит называют еще и межреберной невралгией .
Межпозвоночный диск в норме (слева) и при остеохондрозе.
При этом заболевании, особенно на ранних
стадиях, отмечается повышенная чувствительность
кожи: даже прикосновение
одежды, одеяла вызывает неприятные
ощущения. Бол ь бывает приступообразной
или постоянной, усиливается при кашле,
чихании , резких поворотах туловища , наклонах,
во время физической работы.
Обращаю внимание читателей на то, что
боль в грудной клетке, а также по ходу
ме жреберных нервов характерна и для
других заболеваний: плеврита, воспаления
легких, болезней сердца, даже инфаркта
миок арда . Вот почему . если появилась боль
в области грудной клетки, не ставьте себе
сами диагноз. Не пытайтесь снмь боль,
например, с помощью перцового пластыря
или болеутоляющих лекарств, а обратитесь
к врачу. Слишком опасными могут быть
последствия самолечения!
Давайте разберемся, почему возникает
КОМПЛЕКС УПРАЖНЕНИЙ
боль при грудном радикулите. Одна из
главных причин этого заболевания-остеохондроз
гру дного отдела позвоночника .
При этом происходят дегенеративные изменения
в межпозвоночных диск􀪍-хрящах,
расположенных между позвонками. Они
играют роль своеобразных амортизаторов .
Сначала страдает центральная часть диска
- студенистое ядро, а затем и окружающее
его фиброзное кольцо.
Через трещины, появляющиеся в фиб­
розном кольце, участки студенистого ядра
вып ячи ваются и образуются грыжи диска .
Если такие выпячивания в области грудно­
го отдела позвоночника сдавливают ко­
решки нервов, идущих от спинного мозга,
воэникает острая боль, характерная для
грудного радикулита .
Остеохондроз грудного отдела позвоночника
чаще развивается у людей, рабо­
тающих в вынУжденном полусогнутом положении,
занимающихся тяжелым физиче-
1 . И. п.-лежа на спине (на
полу, на коврике), одна кисть
на животе, другая на груди
(для контроля за движениями
грудной клетки). Глубоко
вдохнуть, расп равив грудную
клетку и почувствовав напряжение
мышц; на выдохе расслабиться.
Повторить 5-6
раз. (Рисунок 1).
руки разведены в сторон ы .
Поворачиваться туловищем
попеременно влево и вправо.
Повторить 4----6 р аз в каждую
сторону . (Рисунок 3).
/
2 4. И . n.-стоя между двумя
стульями и держась за их
спинки руками, ноги вместе.
Приподнявшись на носках, делать
вращательные движения
тазом сначала в одну, затем в
другую сторону. Повторить
4--5 раз в каждую сторону. (Рисунок 4).
ским трудом, у тех, кто подвергается посто­
янным сотрясениям, а именно у водителей
транспорта, грузчиков, у швей-мотористок,
проходчиков, бурильщиков. Немалую роль
в возникновении грудного Радикулита играет
и переохлаждение .
Лечение врач обычно назначает индивидуально.
Некоторым хорошо помогают мази,
содержащие яды пчел и змей. Но ими
нельзя пользоваться стРадающим сахар­
ны м диабетом, болезнями печени , почек , а
также беременным.
Специалисты разработали комплекс
физических упражнений, способствующих
предупреждению обострения грудного радикулита.
Их надо выполнять вне периода
обострения, когда нет бол и, один раз в
день-утром или вечером. Утром их можно
включить в комплекс утренней зарядки.
Упражнения старайтесь делать медленно,
так как резкие повороты, наклоны, прогибы
могут спровоцировать появление боли.
2. И. n.-лежа на спине.
ноги вытянуты. Согнув ноги в
коленях и обхватив их руками,
подтянуть к животу, поднять
голову и постараться лбом коснуться колен. Пов тори ть
4--5 раз. (Рисун ок 2).
З. И. п.- лежа на спине с
согнутыми в коленях ногами,
5. И. n.- лежа на спине с
согнутыми в коленях но гами,
руками, вытянуть1ми вверх,
держаться за край дивана или
спинку кровати. Медленно
поднимать ноги и таз как можно
выше и ближе к голове.
Повторить 4--5 раз. (Рисунок
5).
руки вдоль тела. Опираясь на
ноги, живот и нижнюю часть
грудной клетки, стараться
поднять голову и плеч и. Пов6.
И. п.-лежа на животе, торить 4--5 раз.
ТАТУИРОВКА
От татуировки избавиться можно. Однако эф­
фективность лечения во многом зависит от глуби­
ны татуировки. Наиболее глубоко проникает в
кожу туwь, менее глубоко-жженая резина. Труд·
нее убрать штриховую татуировку (рисунок
сn1ЮШь покрыт краской), легче - контурную, коr
№ красящим веществом обведены только контуры
рисунка.
Для У№ЛеНИЯ татуировки применяют физиче­
ские, химические и хирургические методы, но все
они вызывают повреждение кежи. Поэтому при
выборе метода лечения врач решает, какой из них
в данном случае оставит меньший след и будет
наиболее подходящим с учетом состояния здО:.
ровья пациента.
Если красящее вещество задерживается в
верхних слоях кожи, то такую татуировку У№ЛЯЮТ
методом обработки поверхностных слоев кожи
различными фрезами, борами и дерматомами.
Самыми рациональными признаны два мето
№-С применением элект.родерматома и дермаб­
разия (шлифование кожи с помощью фрез и боров
с алмазным покрытием).
Электродерматомом У№ЛЯЮТ яркую штриховую
татуировку, занимающую обширные участки
кожи тела и конечностей. После э:rой операции
остаЮ'КЯ большие дефекты кожи. При поверхно­
стных ранах ограничиваются смазыванием 5%
раствором перманганата калия до образования
пrотной корки.
одного
дня
Для лечения раневых дефектов средней глуби­
ны применяют биологические покрытия-фи6рин­
ные, коллаrеновые и дРуrие пленки. В тех случаях,
КОГ№ вместе с татуировкой У№Ляется кожа до
nодкожножировоrо слоя и образуются глубокие
раны, делают пересадку кожи самого больного.
Шлифование применяют дnя снятия штрихово­
контурных рисунков на руках и ногах, особенно
кистях, пальцах. Этот метод почти бескровный,
послеоперационное течение, как правило, легкое.
ЛИШЕНИЕ
РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ
Эта крайняя мера наказания применяется в
исключительных случаях. Никакой дРУГой орган,
кроме суда, не вправе выносить решение о лишении
или ограничении родительских прав родите­
лей по отношению к детям согласно ст. 59 КоБС
РСФСР.
Родители могут быть лишены родительских
прав только в тех случаях, коr № установлено, что
otiИ уклоняются от выполнения своих обязанно­
стей по воспитанию детей или злоупотребляют
своими родительскими правами: жестоко обращаются
с детьми, оказывают на них вредное влияние
своим аморальным, антиобщественным поведением,
а также если родители являются хроническими
алкоголиками или наркоманами.
Под уклонением родителей от выполнения
своих обязанностей следует понимать, что они
(родители) не заботятся о нравственном воспитании
детей, их физическом развитии, обучении,
подготовке к полезному трудУ.
Злоупотребление родительскими правами выражается
в том, что родители используют эти
права в ущерб интересам своих детей, например,
не пускают в школу. Жестокое обращение с
детьми может проявляться в физическом или
психическом насилии, применении недопустимых
приемов воспитания.
Законодательство nредУсматривает лишение
родительских прав и в тех случаях, КОГ№ родите­
ли являются хроническими алкоголиками. Народ•
ныв су􀉡 рассматривают дела о лишении роди·
тельских прав х􀉢ических алкоголиков в порядке
К'8ид1tАат
.фвplaqeвnt. 'IIC:D.{ с. с. 􀀨
Р. А. Вопкаваl,
Касnрама.
,,
2. «КТО РЕШАЕТ ВОПРОС О ЛИШЕНИИ РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ?»
3. «НА ЧЕМ ОСНОВАНО ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
СКИПИДАРА В МЕДИЦИНСКОЙ ПРАКТИКЕ?»
гражданского исковоrо производства по эаявле•
нию государственных или общественных орrаниэа•
ций (органы опеки и попечительства, дома ребен·
ка, детские дома. школы-интернаты), одноrо из
родителей или опекуна (попечителя) ребенка, а
также по иску прокурора. Дела данной катего­
рии рассматриваются с обязательным участием
прокурора.
Если народный с:уд принимает решение о лише­
нии родительских прав, он обязан одновременно
решить вопрос и о взыскании алиментов. Родители,
к которым применена эта мера наказания,
теряют все права, основанные на факте.родства с
ребенком, в отношении которого они были лишены
родительских прав.
Законодательством предусмотрен и такой вид
наказания, как ограничение в дееспособности лиц,
злоупотребляющих спиртными напитками. Соrлас•
но ст. 25 Указа Президиума Верховного Совета
РСФСР от 16 мая 1985 года «О мерах по усилению
борьбы против пьянства и алкоголизма, искорене­
нию самогоноварения», те, кто злоупотребляет
спиртными напитками и ставит этим свою семью в
тяжелое материальное положение, могут быть
ограничены народным с:удом в дееспособности и
над ними устанавливается попечительство.
Если человек в установленном порядке при•
энан ограниченно дееспособным, то он может
совершать сделки по распоряжению имущест!Зt)м,
получать заработную плату, пенсию, дРуrие виды
доходов и распоряжаться ими только с согласия
попечителя, за исключением мелких бытовых
сделок.
СКИПИДАР
Получают скиnидаР из живицы хвойных де­
ревьев. После освобождения от воды и разных
примесей из нее выделяют мноrокомпонентную
смесь терпеновых углеводородов, которую и ис•
пользуют для приготовления скипидара, лаков,
канифоли.
Скипидар-это бесцветная прозрачная жид•
кость с острым запахом, напоминающим хвомный.
Он нерастворим в воде, но растворим в органических
растворителях, легко окисляется на воздухе.
Поэтому хранят его . в тщательно укупоренных
склянках темного стекла в защищенном от света
месте.
Из скиnидаРа получают многие вещества, при•
меняемые в медицине, например, терпинrид•
рат-отхаркивающее средство, камфару-стимулятор
сердечной и дыхательной деятельности.
Идет скипидар на иэrотовление разнообразных
душистых веществ, имитирующих запах розы, лан·
дыша, фиалки, лаванды, липы и с успехом эаменя•
ющих дорогостоящие эфирные масла этих растений,
широко используемые в парфюмерии.
Попадая на кожу, скипидар вызывает покраснение,
чувство жжения, оказывает обезболивающее
и антисептическое действие. На этих свойствах
и основано использование его в медицин•
ской практике. СкиnидаР входит в состав ряда
мазей и сложных линиментов, которые втирают в
кожу при артритах, артрозах, невралгиях, мышечной
боли, люмбаго. Растирания мазью, содержа•
щей скипидар, с последующим укутыванием на•
значают в начальных стадиях заболевания
верхних дыхательных путей. Он применяется и как
отхаркивающее средство в виде ингаляций.
Но пользоваться скипидаром надо осторожно и
только по назначению врача, так как, воздействуя
продолжительное время на кожу, он может вы·
звать образование пузырей. На центральную нервную
систему скипидар действует возбуждающе.
При наружном применении, а также вдыхании его
паров могут возникнуть одышка, бессонница, беспокойство.
Можно ли избавиться от
катаракты без оnерацми?
В экспериментах на животных
ученые ведут по­
иск консервативных мето­
дов лечения катаракты.
Но пока наиболее эффективно
· хирургическое лече­
ние этоrо заболевания
глаз.
Обяэатеnьно nи девоч·
ка...по.qросткам во время
менструаций подмываться
водой с марrанцовкой?
Вовсе нет. Достаточно
подмыться теплой водой с
мылом.
Мой 15-nетнмй сын по
ночам мочится в постеnь.
У какоrо врача ero про­
консуnьтировать?
Прежде всего у невропатолога,
поскольку не­
держание мочи в подро­
стковом возрасте очень
часто бывает проявлением
невротических расстройств.
Сnыwал, что в аптеках
можно куnмтъ сбор трав,
усnокаиваеощих нервы. Какие травы входят в
этот сбор?
В седативный (успокаивающий)
сбор входят ли-
стья МЯТЫ перечной-2
части, листья трилистника
водяноrо-2 части, корне-
вища с корнями валери-
аны - 1 часть, шишки хме-
ля- 1 часть. Из эmх трав
готовят отвар или настой,
который принимают по 􀪎 полстакана 3 раза в день. 􀪏
ЛЕКАРСКИЕ И ГОСПИТАЛЬН Ы Е
::r
:s:
:х:
.о
а LO
><
:s:
􀊅
u
m
о
􀊅
u
о
:Е
:s:
:s:
а.
о
1-
u
:s:
м
:s:
П. В. ВЛАСОВ,
профессор
В середине ХVП века в
России остро стоял вопрос о
подготовке национальных медицинских
кадров. Приглашенные
из-за рубежа врачи
почти не знали русского языка.
не всегда имели должную
квалификацию, а платить им
приходилось много.
В 1 654 году при Стрелецком
приказе была открыта костоправная
школа, а в следующем
году при Аптекарском
приказе создана специальная
лекарская школа, куда было
набрано 30 учеников для изучения
«лекарского, аптекарского,
костоправного и иноrо
дела» .
В 1 660 году состоялся первый
ускоренный выпуск школы.
Ее питомцы должны были
зарекомендовать себя на самостоятельной
лечебной работе,
после чего Аптекарский
приказ утверждал их в звании
«русских лекарей ».
В 1 707 году в Москве был
открыт госпиталь с лекарской
школой. Авторы проекта
-врач Н. Л. Бидлоо и архитектор
И. П. Зарудный. Главный
корпус был деревянным,
двухэтажным, толландского
типа с высокой кровлей. На
первом этаже находились палаты
для больных и анатомический
театр, в верхнем-
аптека, помещения для
персонала и учащихся. Вспомогательные
хозяйственные
службы (поварня, пекарня и
прочие) размещались в отдельных
строениях. При госпитале
были аптекарский огород
для выращивания лекарственных
растений и сад для
прогулок больных.
В Г осnитальной школе занимались
50 учеников, преимущественно
из слушате­
лей Славяно-греко-латинской
академии. Методика подготовки
врачей принципиально
отличалась от схоластического
обучения в средневековых
университетах Западной Европы:
русские врачи учились
непосредственно у постели
больного. В этом заключалась
самобытность и преимущество
ШКОЯЬI
Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бур,qенко.
отечественной системы медицинского
образования.
В 1 71 3 году состоялся первый
выпуск лекарей, обучавшихся
в школе при госпитале.
Начатое дело развивалось. и
по примеру Москвы подобные
учреждения открываются в
Петербурге, Кронштадте, Ревеле.
Киеве, Екатеринбурге,
Астрахани.
Су􀝖а Московского госпиталя
складывалась сложно.
Недоброжелательно относились
к начатому делу даже в
высших правительственных
сферах, где было много иностранцев.
Не хватало средств,
страшный урон наносили пожары.
Так, в 1 721 году пожар
уничтожил госпиталь дотла.
Восстановление здания закончилось
лишь через 6 лет.
Пожар 1737 года, опустошивший
Москву, не обошел и госпиталь:
сгорел анатомический
театр, в огне погибли музейные
экспонаты, инструменты,
библиотека. Восстановлением
занимался архитектор
И. Ф. Мичурин, руководивший
реконструкцией послепожарной
Москвы.
Дошедший до наших дней
архитектурный ансамбль госпиталя
представляет собой
результат строительной деятельности
нескольких поколений.
Самым старым является
здание, расположенное
вдоль Яузы. Оно возведено в
конце первой половины XVIП
столетия. Изображение госпиталя
сохранилось на акварельном
рисунке Н. Л. Бидлоо.
Это типичное для своего вре-
мени здание в стиле петровского
барокко с резко выступающим
пятигранным центральным
объемом, перекрытым
высоким куполом с маленькой
ротондой. Боковые
объемы здания заканчиваются
ризалитами. Центральный
объем прорезан арочными окнами
в два яруса. Фасады
центрального объема и боковых
ризалитов украшены колоннами
в поэтажном членении.
Здание дошло до наших
дней в измененном виде. В
конце ХVШ - начале XIX века
при строительстве новых корпусов
в целях придания ансамблю
стилевого единства
старое здание госпиталя перестроено
в стиле классицизма.
В середине xvm века госпиталь
перешел в ведение
Военной коллегии и стал называться
Московским сухопутным
генеральным госпиталем.
В годы правления Екатерины
П на строительство и со­
держание больниц из государственной
казны денег практически
не отпускалось, и дела
госпиталя пришли в упадок.
Здания ветшали, разрушались
и производили удручающее
впечатление. С приходом к
власти императора Павла положение
изменилось. Возможно,
к активности его побудило
избрание Великим магистром
ордена госпитальеров : положение,
как говорится, обязывало.
Началось строительство
нового здания Московского
госпиталя.
Автором проекта был архитектор
И. В. Еготов. Главный
корпус возведен в 1 797-1 802
годах. Однако достраивалась
больница долго. В 1 838 году
четыре корпуса, сообщавшиеся
прежде переходами, ста-
ли одним громадным зданием,
которое охватывало в виде 1
буквы П большой участок от
реки Яузы до современной
Госпитальной площади. Достраивал
госпиталь архитектор
Ф. М. Шестаков.
Продолжение на стр. 25.
Рисунок А. ЮДИНА
Лекарственные растения
лекарственный (Archangel
ica offici n a l is) - cтapиннoe
лекарственное растение,
особой популярностью пользовавшееся
в средние века. В книге
выдающегося русского врача
Н. М. Максимовича-Амбодика
« Врачебное веществословие,
или описание целительных растений
», изданной в 1 785 году,
указывается, что размоченный
корень растения рекомендуется
жевать страдающим цингой, а
также для уничтожения «дурного
запаха, изо рта исходящего» .
Весьма целебным считался дяrилев
корень при чуме, когда « не
только беспрерывно во устах
держа сей корень жуют, но еще и
самый той уксус, в коем дягиль
мочен был, часто нюхают, либо
каждое утро на тощий желудок
понемножку его испивают и
сверх того сего же корня сухим
порошком вне обсыпают все
платье в том намерении, дабы не
заразиться от чумного поветрия
».
Дягиль, или дудник, лекарственны
й - мощное двухлетнее
травянистое растение с толстым
и внутри полым стеблем высотою
до 2 метров. Листья дважды
и трижды перисторассеченные,
длиной до 80 сантиметров. Располагаются
они на стебле в очередном
порядке, имеют длинные
черешки, которые у стебля расширяются,
образуя влагалище.
Мелкие, невзрачные зеленовато-
желтые или зеленовато-белые
цветки собраны в зонтиковидные
соцветия. Они отличаются
от соцветий других зонтичных
тем, что имеют почти шаровидную
форму. Подземная часть растения
состоит из толстого корневища
с многочисленными придаточными
корнями, которые
В. М.САЛО,
кандидат
фармацевтических наук
ет шаровидное соцветие, а у
дягиля лесного оно плоское, щитовидное,
на верхней части стебля
имеются грани.
В корнях и корневищах дягиля
содержится эфирное масло
(до 1 %) , яблочная и анrеликовая
кислоты, фитостерины, смола,
горькие и дубильные вещества.
Отвар дягиля усиливает желчеотделение,
секрецию желудочного
и панкреатического сока,
подавляет процессы брожения
в кишечнике. Врачи рекомендуют
его при функциональных
расстройствах желудка и
кишечника, в том числе при метеоризме,
нарушениях моторной
функции кишечника, при дискинезии
желчных путей. Применяют
препараты дягиля в качестве
противовоспалительного и отхаркивающего
средства при ларингитах,
бронхитах, а также в
качестве мочегонного и потогонного
средства.
ДЛЯ МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЕЙ
ЗАГОТАВЛИВАЮТ КОРН ЕВИЩА
С КОРН ЯМИ, ПРИЧЕМ ОТ
РАСТЕНИЙ ПЕРВОГО ГОДА
ЖИЗНИ-ОСЕНЬЮ (В СЕНТЯБРЕ
- ОКТЯБРЕ), А ОТ РАСТЕНИЙ
ВТОРОГО ГОДА - ВЕСНОЙ
(В АПРЕЛЕ). КОРНЕВИЩА
С КОРНЯМИ ВЫКАПЫВАЮТ,
ОТРЯХИВАЮТ ОТ ЗЕМЛИ, ОБРЕЗАЮТ
НАЗЕМНЫЕ ЧАСТИ,
МОЮТ В ХОЛОДНОЙ ВОДЕ И
РАЗРЕЗАЮТ ПОПЕРЕК. СУШИТЬ
СЫРЬЕ МОЖНО НА ОТКРЫТОМ
ВОЗДУХЕ В ТЕНИ, В
ХОРОШО ПРОВЕТРИВАЕМЫХ
ПОМЕЩЕНИЯХ ИЛИ В СУШИЛКАХ
ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ
35--40".
ИЗ КОРНЕЙ И КОРН ЕВИЩ
ГОТОВЯТ ОТВАР. ДЛЯ ЭТОГО
ТРИ СТОЛОВЫЕ ЛОЖКИ ВЫ-
лнrивь DЕКАРСТВЕННЫI
имеют приятн ый запах.
Плод - двусемянка, распада-
ющаяся на два полуплодика.
Цветет дягиль лекарственный
в июне - августе, плоды
созревают в июле - сентябре.
Район распростра нения дягиля
охватывает лесную и лесостепную
зоны европейской части
СССР и Западной Сибири . Это
влаголюбивое растение наиболее
часто встречается по берегам
рек, ручьев, озер, на пойменных
лугах.
Дягиль лекарственный следует
отличать от дягиля лесного,
который в медицинской практике
не применяется . Так, например,
дягиль лекарственный име-
СУШЕН НОГО И ИЗМЕЛЬЧЕННОГО
СЫРЬЯ КЛАДУТ В ЭМАЛ
ИРОВАННУЮ ПОСУДУ, ЗАЛИВАЮТ
СТАКАНОМ КИПЯТКА,
ЗАКРЫВАЮТ КРЫШКОЙ И НАГРЕВАЮТ,
ПЕРИОДИЧЕСКИ
ПОМЕШИ􀖟АЯ, НА КИПЯЩЕЙ
ВОДЯНОИ БАНЕ 30 МИНУТ. ЗАТЕМ
ОТВАР ОХЛАЖДАЮТ ПРИ
КОМНАТНОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ
1 0 МИНУТ, ПРОЦЕЖИВАЮТ,
ОСТАВШЕЕСЯ СЫРЬЕ ОТЖИМАЮТ
И ПОЛУЧЕННЫЙ ОТВАР
ДОЛИВАЮТ КИПЯЧЕНОЙ
ВОДОИ ДО ПОЛНОГО СТ АКАНА.
ОТВАР ПРИНИМАЮТ ТЕПЛЫМ
ПО 1 /2 СТАКАНА 2-3
РАЗА В ДЕНЬ ПОСЛЕ ЕДЫ.
Сегодня Миша грустный, у него зуб болит. , с
- А у меня зубы никогда не болят ! Nf сказала Маша.
® (е,
- У меня есть волшебная палочка, , :ь- r и поэтому мои зубы белые и крепкие, и никогда не болят. ':
- Покажи !-попросил Миша. И Маша ему показала вот что:
- Да это просто зубная щетка! - засмеялся Миша.- У меня
точь-в-точь такая есть. Только я с ней не вожусь. Что тут
интересного!
- А тебе потому неинтересно, что ты, наверно, не умеешь
чистить зубы. Хочешь научу? Твоя мама, когда пол моет или
комнату подметает, нач инает откуда -с середины
или с угла ?-спросила она. - Ну, с угла,
- проворчал Миша.-Ну и что?- А то, что с угла
удобнее. И ты тоже начинай с угла, с боковых зубов.
, _ Сначала изнутри их почисть, а потом снаружи.
Вверх-вниз, вверх-вниз щеточкой ... Это ты стеночки
зубов почистил. А надо еще верхушки.
􀁮
По ним щеткой води кругами или петельками, вот так.
И Маша нарисовала смешнvю закорючку.
-А теперь смотри, как чистить передние зубы: между ними
вечно застревает то 􀁯 кожура от яблока, то волоконце
􀁰 􀁱􀁲
мяса, то крупица каши.􀁳
Чтобы все это выгрести, щеточку води вниз- вверх.
- Зачем? - спросил Миша. 􀁴 лп n л f1 ЛЛЛ!J
- Сейчас увидишь! -Маша взяла расческу, 􀁵
продела между ее ) ' -i зубчиками кусочки ваты
и стала водить
по ней щеткой, взад- вперед.
Вата 􀁶..,.J ОАТ
клонилась вслед за щеточкой то влево, то вправо,
но оставалась между зубчиками. Тогда Маша повела щеточку
вверх-вниз, вверх-вниз- и от ваты следа не осталось.
- А чтобы еще и изнутри все выгрести, поверни щеточку вот
так, :: стоймя. 􀁷 􀁸5 По верхним зубам веди снизу вверх, по ниж-
ним -сверху вниз. А когда почистишь зубы,
не забудь щеточку помыть, а потом
􀁹 намыль и поставь ее в стаканчик, мыпо 􀀁
вот так: пусть стоит прямо, как санитар на 0
посту, и ждет, когда ты ее позовешь
прогонять изо рта всяких микробов, от которых зубы портятся и
болят.
С тех пор Миша чистит зубы каждое утро после завтрака и
каждый вечер после ужина.
А ты? Рисун ки л. Фили пповой
Окончание. См. стр. 24.
Протяженные фасады огромного
двухэтажного корпуса
не кажутся монотонными за
счет тонко nродУманного чередов
ания простых, лишенных
декоративности антресольно
повышенных ризалитов. Осо­
бенно живописен южный фа·
сад, выходящий на Госn итальную
улицу. Его центральный
объем с парадным входом украшен
лоджией с четырьмя
парами коrюнн коринф:кого
ордена, возвыwа􀑭ощихся на
высоком белокаменном цоколе,
прорезанном крупными nо­
ЛУI.\Иркульными ОКОННЫМИ
проемами-люнетами. В обработке
фасадов госпиталя лучковые
окна являются доминирующим
мотивом как дань ампирному
налравлению классицизма
начала XIX века. Маленькие
портики с треуголь­
ными фронтонами, вписанные
в оконные проемы, лепные
барельефы на античные темы,
роэеткообразные окна придают
фасадам делового здания
праздничную нарядность и
торжественность.
Г осnитальные школы в
Москве и Петербурге как учреждения
дпя подготовки
врачей в России просуществовали
до 1786 года. Затем они
были отделены от госпиталя и
стали называться Медико-хирургическими
училищами, а в
1798 году преобразованы в
Медико-хирургические академии.
Московский военный госпиталь
свыше ста лет служил
клинической базой первых в
России высших медицинских
школ. В его стенах нарядУ с
Медико-хирургической академией
начинал свою деятельность
медицинский факультет
Московского университета.
Здесь работали М. Я. Мудров,
Е. О. Мухин, И. Е.Дядьковский,
В. А. Басов, Д. С. Самойлович,
Н. А. Боrораз, 3. П. Соловьев,
Н. Н. Бурденко и другие выдающиеся
клиницисты и организаторы
отечественного
здравоохранения.
Первенец российской
гражданской и военной меди•
цины, ставший колыбелью
высwего медицинского образования
в России, госпиталь-
ныне Главный военный
клинический госпиталь имени
Н. Н. Буменко-и сеrодня одно
из крупнейших в стране
медицинских учреждений, вы-•
nолняющих большую лечеб­
ную, методическую-и научную
работу.
Н. А. БЕССОНОВА,
кандидат медицинских наук
у􀀈􀀉ТЕ ПЛО ?
этот вопрос праздным не назо­вешь. Ведь здоровье, самочувствие,
работосnособность человека
во многом определяются тепло-вым комфортом в помещении -дома, на работе, в транспорте. Обычно о микроклимате в помещении
судят по показаниям термометра. Возможно, для квартиры такой информации
вполне достаточно. Однако это не единственный параметр. Т еnловой обмен человека с внешней средой определяют и температура окружающих
предметов, и скорость движения воздуха, и его влажность. Да и сам человек -источник тепла. При различных
видах физической деятельности
его организм выделяет от 50 до
400 ватт тепловой энергии, которая передается в окружающую среду. Человеческий организм имеет прекрасную
способность адаптироваться к изменениям температуры. Но его возможности
не безграничны. И перегрев, и переохлаждение провоцируют развиттиые,
нтеавкриих тзаы,бо миолезвиатныи.й Н, кашеак рнароадикдноеулихозяйство
несет немалые экономические
потери из-за временной нетрудоспособности
работающих, обусловленной
нередко неблагоприятными микроклиматическими
условиями на производстве.
стаЧнотобвкуы, нов рпмоалмеищзоенвиаятхь туестпалонаввулюи обваоюнте
рраыз, лричадниыает овреын, ткиолнявтеокртыо,р кыо. ндНои ции сситхо
лпоь омопащьснюы х ндле я узддаоеротсвяь я исзбквеожзантяькшоевн,
н онйер саувхноосмтеир, ноизбыго тпочроногрейв ав,л ажповно­ыстиОсобен.
но ак-туальна проблема обо­ грева больших цеховых пролетов совреным,
еснвнеытх, ппроростизвоорд, свтовз. мСо ожднноосйт сь тонароивалучнишеи,
м а обвтроамзоатмич ресазкмиеес тлитиньи иобор, с удрдо­уцгоиой-
нныпрмаикт сипосчесобкаи мние всоозздмаотжьн дое тйсрадтвиитшеилтььн
пороб комлфоемур тпноымйо гутмикро,, поклжалимуайт, .р Раезермабо
вт асодрнныеу жнеесдатввено сГ лучавенмособыми-лгситгроиенистами
системы лучистоrо обогрева.
товС сугторь манеитоя доат птросеnлтоаr.е Снемресатьо прроа вдмуексетте
по с пзаодмокгнреуттоымум вкоозндтуухроум, обрциркуазолвираунтномеnлуо
ирзалсучпоалющожеинмниы мтриу бапомди п(оптаонлекломями).
За счет направленного излучения (трубы сверху изолированы сnециаль-
внеыкцм эикир оант онаrм)ре, ат тыахк жпоев ветрорхносичтноейй обоконрнуыдйо
внаангреияв, nовселайn рораисбочхоедйи тзорнаывно. мернетТре
умдnноер аретугурлу иврооздватуьх ап утв епомм иезщмеенниеинияБо
релеежи мдаесят рабои тлые тг енвопераросаторам.и чистого отомения и лучисто-колнузавенкитмиваноrютсоя
осхлпеаждциаленисият ы поНмИеИщ енгиийгбоиелнеыв
атнриуйд аА Ми Нп рофеСССсРс иио нЦалНИьнИыnхро замзпдраакнтиийк
Гаос, эсттиро сяи сСтСеСмыР. нКааикбо полкееаз алэф­а фескиктх пировниыз вов дусстлво. вТиаямх, гмдеет алонли упрргиичмееняются,
растет производительность
труда на участке, в цехе, снижается утомляемость операторов , работающих
на пульте управления. Лучистое отопление находит все большее применение в разных отраслях
промышленности. Содружество врачей-гигиен истов с Красноярским
филиалом института ВНИИстройдормаш
позволило, например, решить проблему отопления кабин башенных кранов. лучПилсатонгиор уоеттоспял иеснпиоял ьзв довоамтаьх суиссадтеебмыного
типа под Тулой. Намечено строительство
таких домов в Московской обплленаистеи . в Осбовлаиьвшаеептросял епотндыобх нздоеа ноитяо­х
преРдупкроивяотдиийт еМлиин амвноrиаиnхро цмеах. ов по достоинству
оценили этот направленный на улучшение условий труда, сохранягющревиай
зпдроороизввоьед счтевлеоннвеыкха помемтеощде обоний.
Немаловажно, что он еще и экономичнесенкиии
всы пгроидмеенн, яиебомы смбеи реныганеет с ивс тсермаавнмаи
дпор е5д0п%р итяетпилио втоейп лэонеrернгиеир.а Етосрлаи, ннеет беподдакл. ючУичетьн ыиез лучсчаиющтаюите пвоанезмлои жкн кыо­м телИь нвысме жи еТ нЭеЦ .н алажено самое главнющоеи-
х спеарниейлноеей. Рпроешиезнвиоед эсттовой пиробзлучлеаммыон
вотажзмноыжх нои нсап еуцроиалвньне ыМхи нсистротеирсттелвьанпроыхя
врлаябоетт заСиСнтСеРресо, нов аоннонос тпио. кВаид ниелмио,,
чнтео п оотн иимха мюетдл руиктоевлоьдноситетил ис тортадараслюотв
мечноесгикеи йт рфаужктеноирк»и, , зтноатч саенмиые йк о«чето­ХроХгVПо
подсъечздерак иив алиосьюньс кво год оку(198ме6н тахr.) 􀑫 Пленума ЦК КПСС. 􀑬
Час пик, переполненный автобус. Тучный пожилой мужчина
.qремлет на заднем сиденье, поставив между коленями
тяжелый портфель. Лицо покраснело, покрылось испариной,
руки устало опущены. Но вот водитель объявляет
остановку, и мужчина, вскочив, начинает пробираться к
выходУ, расталкивая пассажиров локтями.
- Проснулся! Раньше надо было дУмать!
Часто дыша и утирая лоб, он провожал взглядом
уходящий автобус, в котором все еще не стихла перебранка.
«Нервные все стали!», «Какие нервные? Просто хамство,
невоспитанность!».
«Невоспитанный» и· «нервный» . Как часто эти как будто
совершенно разные понятия служат оценкой одних и тех же
поступков. И это не случайно. Ведь в минуты, когда мы,
нервничая, теряем над собой контроль, обнажаются не
лучшие стороны нашего характера и воспитания, а nохва..п
иться хорошим характером или идеальным воспитанием
могут, увы, немногие.
Разобраться, когда те или иные поступки связаны с
раа:тройством нервной системы и требуют компетенции
врача, а когда они не что иное, как издержки восnита-
Рисунок А. ТЕРТЫША
ния,-задача непростая. Вот потому и случается, что
больной человек подчас приобретает незаслуженную репутацию
невоспитанного, а невоспитанный пользуется нашей
снисходительностью, потому что убедил всех вокруг, и
прежде всего самого себя, что все это «от нервов».
Нервным человеком в обиходе называют раздражительного
или бурно реагирующего на всякие собьггия, то есть
того, кто, как правило, выплескивает свои эмоции. Тех же,
кто переживает случившееся в себе, считают спокойными,
уравновешенными. Однако в обеих этих группах nсихонев!)(?
ЛОГ найдет и своих пациентов, то есть л одей с пограничными
формами нервно-психических расстройств, и вполне
здоровых людей.
Оба вида реагирования на травмирующие ситуации-
.. уход в себя» и «выброс вовне»- есть, в сущности,
проявление двух типов нервной деятельности- тормозимого
и возбудимого. Если человек не кричит на обидчика,
не хлопает дверью кабинета начальника, получив незаслуженный,
с его точки зрения, выговор, это еще не значит, что
он ни на что не прореагировал. Более того, если бурно
отреагировавший как бы «разрядился» и быстро остыл, то
переживающий все в себе человек может мучительно и
nодолrу возвращаться мыслями к случившемуся, «пережевывая
» без конца эпизод, малозначимый для другого.
Однако тормозимость и возбудимость- лишь два полю­
са психической деятелыюсти, и к ним нельзя свести все
многообразие человеческих реакций. Тем более что оба
эти процесса не остаются неизменными, раз навсегда
заданными.
Жизнь требует от нас постоянного самоконтроля. Перед
нами почти на каждом шагу стоят невидимые светофоры,
что-то разрешая, что-то запрещая, призывая к вниманию.
Умение читать эти знаки меняется с возрастом, и потому то,
что простительно ребенку, который еще только учится
«стоять на красный свет», или старому человеку, у которого
сnособность контролировать себя слабеет, непростительно
в зрелом возрасте. Дnя зреIЮГо человека вспышки раздражительности
или периоды необоснованной мрачности- nовод
задУМаться. И прежде всего над своим характером.
Что же такое характер? В сущности, это однобокость
психической организации, писал известный русский психиатр
П. Б. Ганнушкин, «ведь если бы мы имели под набл оде­
нием человека с идеально нормальной психикой, ежели бы,
конечно, таковой нашелся, то едва ли можно было говорить
о наличии у него того или другого «характера».
У каждого из нас свои особенности, свой «психический
горб». У одного-повышенная мнительность, у другого,
наоборот, чрезмерная беспечность, у третьего-внушаемость
или упрямство. И надо стараться так nрисnособить
эту свою однобокость к складывающимся условиям, чтобы
недостатки и слабости превращались бы в достоинства и
силу. Не всем это у􀆑ется в полной мере. А некоторым не
удается вовсе. «Знай, сверчок, свой wесток» -советует
таким людям народная мудрость. Да и жизнь сама порой
подталкивает нас к нашему «шестку», стирая острые грани
неадекватных притязаний и амбиций или, наоборот, побуждая
к более активной деятельности.
Часто спрашивают: «Можно ли переделать характер?»
Переделать характер нельзя, но можно научиться закрывать
свою ахиллесову пяту. Дnя этого надо ее знать, то есть
трезво оценивать себя.
Если вы чувствуете, что слишком многое вас раздражает,
что гю малейшему nоводУ готовы вспыхнуть, вспылить,
имейте мужество признать, что это вас не украшает.
И твердо решите измениться.
ВОСПИТАННЫЙ ЧЕЛОВЕК НЕ ТОТ, КТО
ПРАВИЛЬНО ДЕРЖИТ ВИЛКУ И НОЖ, А
ТОТ, КТО УВАЖАЕТ И ПОНИМАЕТ ДРУГИХ,
ИХ МНЕНИЯ, ПОСТУПКИ, МЫСЛИ,
ЧУВСТВА. КТО НЕ ТОЛЬКО ПОМНИТ О
Прежде всего не стремитесь переделать всех окружающих
людей на свой манер, так, чтобы вам было с ними
легко и удобно. Подумайте сначала, легко ли им с вами?
Удобно ли?
Трезвая самооценка-задача непростая. Еще труднее
преодолевать свои недостатки. И очень хорошо, что сейчас
во многих пол иклиниках ведУТ прием психологи и психотерапевты.
Не стесняйтесь обращаться к этим специалистам,
они помоrут вам разобраться в себе, занять правильную
позицию по отношению к дРуrим людям.
...Ве рнемся к сценке в автобусе, с которой мы начали
разговор. Попробуйте поставить себя на место пожилого
пассажира, понять его. Он, конечно, очень устал. Скорее
всего у него повышенное артериальное давление (вспомните
возраст, покрасневшее лицо). Может бьrгь, у него голова
разболелась, потому и прикрыл глаза, забылся... А тут
объявляют нужную остановку; и к выходу он рвется, потому
что иначе ему придется пешком идти назад, да еще с
тяжелым портфелем.
Если вы представите себя на его месте, то непременно
посочувствуете ему, у вас появится желание подвинуться,
уступ ить ему дорогу. И вы даже nорадУетесь за него,
увидев, что он все-таки успел сойти на нужной остановке ...
А та нерасторопная женщина с двумя чемоданами, из-за
которой вы вчера не смогли войти в вагон метро? Когда
двери раскрылись, она ринулась сначала на платформу,
потом обратно _
Чем мысленно произносить е й вслед все. - что в ы о ней
думаете, постарайтесь настроить свои мысли совсем на
другое : как же трудно приходится приезжему человеку, не
ориентирующемуся в большом городе!
Вот вы и позабыли маленькую неприятность, и нет у вас в
душе того раздражения, которое так часто возникало в
подобных ситуациях.
Эти приемы-разновидность разработанной еще Эпикуром
«техники контрастирования» -далеко не новы. Более
того, поиски гюложительных сторон отрицательного явления
присущи всей нашей психической деятельности, бессознательно
и сознательно обеспечивая нам то, что называется
психологической защитой.
Не у всех людей эти защитные механизмы одинаково
развиты. Слабость психологической защиты может бьrгь
обусловлена особенностями личности. Таков пессимист,
неспособный увидеть вокруг себя ничего положительного,
радУющеrо глаз, болезненно застревающий на неприятных
моментах жизни, прогнозирующий разные огорчения на
будущее. Таков и чрезмерно уязвимый, робкий человек, о
котором говорят, что его можно ранить лепестком розы,
сложенным вдвое. И, конечно, в известном смысле их обоих
можно назвать нервными. Но и у вгюлне здорового, уравно­
вешенного человека моrут временно ослабевать механизмы
психологической защиты. Их ослабляют болезнь, переутомление,
длительные стрессовые ситуации. Вот почему мы,
устав на работе, можем «сорваться» на своих домашних, а
после тяжело протекавшего гриппа ловим себя на излишней
сентиментальности, когда грустная песня или вид
играющих детей вдруг вызывают слезу. Психологическая
защита ослабевает и с возрастом-отсюда мнительность,
гневливость, обидчивость старых людей.
Но все эти процессы в значительной мере управляемы.
Механизмы психологической защиты можно укреплять,
можно конструировать новые. И пусть не покажется вам
странным, но повысить собственную неуязвимость вы можете,
стараясь тоньше, глубже входить в положение дРУГИ"Х
людей. Лучше понимая другого, мы совершенствуем себя.
СВОИХ ПРАВАХ, НО И СЧИТАЕТСЯ С
ПРАВАМИ ОКР .,.,.R,/lщи:х, И, НЕ Р􀁟, _
ДРАЖАЯСЬ ПО П􀁠СТЯКАМ, НЕ ВЫНУЖДАЕТ
РАЗДРАЖАТЬСЯ - И НЕРВНИЧАТЬ ·
ДРУГИХ.
Лучшнй отдых -движение!
Фото С. ГУРАРИЯ
АЗ
РАЦИОНАПЬНоrо
ПИТАНИЯ
М. А. САМСОНОВ,
член-корреспондент АМН СССР
В сохранении здоровья, предупреждении преждевременного старения и,
наконеу, в профилактике большинства болезней важную роль играет режим
питания.
Наиболее физиологически обоснован 4--6-раэовый прием пищи-завтрак,
второй завтрак, обед, полдник, ужин, за 2 часа до сна стакан простокваши,
кефира, . яблоко или дРуrие фрукты.
го Завтрак должен составлять примерно ЗО%·энерrетической ценности суточно­ рациона, обед-40%, а полдник, ужин и последний прием пищи, вместе
взятые,-30%. При таком режиме питания рр,е трети поступающей с пищей
эанктеривгиеин пир еигхоод эниетрсяrо тнраа птеыр мвуаюкс ипмолаловьинныу. Вд нуяж, икног ида пе чреелдо свномек финадзиоч есесткьи мбоаллоее и только те продукты, которые легко усваиваются и не вызывают большого
функционального напряжения органов пищеварения. Это могут быть творог,
кисломолочные продукты, овощные салаты, крупеники, запеканки, пудинги,
овощи отварные, запеченные или тушеные.
Но так как междУ ужином и завтраком (с 19 часов до 8 часов) интервал велик,
не забудь те воспользоваться нашим советом и съешь те за 2 часа до сна что-либо
из фруктов или кисломолочных продуктов.
Как врач я могу вас заверить: многие мои пациенты были бы здоровы, если бы
соблюдали режим питания. Они, как правило, ели не более двух раз в
день-утром и после возвращения с работы. При этом в ужин они съедали
преимущественно высококалорийные блюда в большом объеме, а поступающую
с пищей энергию, естественно, невозможно было израсходовать, сидя у
телевизора. И шла она на образование лишних запасов жира. Именно это во
многом определило развитие у них не только ожирения, но и атеросклероза,
ишемической болезни сердца, артериальной гипертонии, сахарного диабета и
многих дРуrих заболеваний.
Рациональное питание nредУсматривает и разнообразие блюд. Следует
стараться расширять ассортимент nРодуктов, так как с каждым приемом пищи в
организм должны поступать белки, жиры и углеводы, витамины и минеральные
вещества в огrrимальном соотношении. Именно при таких условиях их усвоение
будет наиболее полным.
Как питаться пожилым и детям, полным и худь1м, почему необходимо
ежедневно есть овощи и фрукты, как приготовить вкусные, но малокалорийные
блюда?
Ответы на эти и многие другие вопросы вы наЙДете в материалах новой рубри ки. Если у вас возникнут вопросы, пишите нам, указывая на конверте: в
рубрику "Азбука рационального питания».
281---------------------
РАЗВЛЕЧЕНИЕ НЕ БЕЗ ПОЛЬЗЫ
􀖠 􀖡
НОВАЯ РЕДАКЦИЯ
С 1 января 1987 года в нашей
стране вступает в силу новая редакция
Правил дорожного движения, в кото­
рой учтены новые требования времени
-еще более упорядочить взаимо­
отношения как внутри транспортного
потока, так и между автомобилем и
пешеходом. А это будет способство­
вать уменьшению числа ЧП на дорогах,
предотвращению тяжелых травм, а
нередко и трагедий.
Проект документа широко обсуж•
дался во многих учреждениях и ведомствах,
и в том числе в МинздРаве
СССР. Учтены при подготовке проекта
предложения граждан и различных
организаций.
В Правила дорожного движения
введен новый самостоятельный раз•
дел терминологии; это сделано для
того, чтобы и водители, и пешеходы, и
сотрудники ГАИ однозначно понимали
требования правил.
В соответствии с действовавшими
до последнего времени положениями,
налример, понятие «разделительная
полоса» можно было трактовать no•
разному, в результате возникали
конфликтные ситуации. «Разделительная
полоса• - в новой редакции
Правил трактуется как «конструктивный
элемент дороги, разделяющий
смежные проезжие части и не пред·
назначенный для движения или остановки
транспортных средств». «06-
гон »-это понятие теперь означает:
Сделать нашу речь более
выразительной, придать ей
новые оттенки и краски помогут
игры в слова. Играющих
может быть сколько угодно.
Не забудьте и то, что в этих
играх под «словом» подразумевается
имя существительное
нарицательное в единственном
числе в именительном
падеже. Итак, попробуйте•
СКВОЗНАЯ БУКВА. Условимся
считать какую-нибудь
букву сквозной, например букву
«н». Теперь начнем писать
(в столбик) слова из пяти
букв, в которых на третьем
месте стоит «н».
Например, пенка. банка.
лента и т. д. Выигрывает тот,
Стремление к неформальному общенмю заложено в самом
nрмроде человека. Дnя этоrо у нас есть прекрасным nосред•
нмк-мrры. Мы познакомим вас, уважаемые читатели, с
некоторыми из них.
кто за 5 минут напишет больше
слов.
ЛЕСЕНКА Запишите на пи•
стке какую-нибудь букву. На•
пример, «Д» . Под ней нужно
написать слово из двух букв,
затем из трех. четырех и бо­
лее. Все они должны начинаться
на «Д».
Пример. Д
До
Дом
Двор
Дверь
Дорога ...
Выигрывает тот, кто за 10
минут построит самую высо­
кую песенку. (Поскольку слов
из двух букв мало, начинать
можно со слова, состоящего
из трех букв).
ТЕЛЕГРАММА. Назовите
любое слово, в котором нет
букв й, ы. ь, ъ. Например,
ВНУЧКА. Теперь каждый из
играющих должен составить
телеграмму, каждое слово которой
начинается одной из
букв названного слова (обязательно
в том же порядке). Иэ
слова «внучка» можно составить,
например, такие телеграммы:
«Выезжаю Новгород
утренним чайник купила
Анна» или «Вчера наЙДен утерянный
чемодан Капитан
Авдеев» .
Побеждает тот, кто 􀝗 а 1 0
минут придумает самый остроумный
текст.
КАК ИЗ МУХИ СДЕЛАТЬ
СЛОНА. Немало слов отлича-
ется дРУГ от друrа одной буквой.
Например: мука- рука
- река - репа. Последовательно
превращая одно слово
в дРуrое, можно подобрать
забавные смысловые комбинации.
Например, коwку превратить
в мышку (кошка-
мошка- мышка).
Попробуйте сами, заменяя,
добавляя или убирая только
одну букву, превратить
миг - в час
час - в год
ночь - в день
рожь - в муку
Ответы будут опубликованы
в следующем номере
журнала.
З. ВЕСЕЛАЯ
ПРАВИЛ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ Несколько уменьшено количество
запретов. Это относится, в частности,
к движению автомобилей по трамвайным
путям. Если раньше водитель,
приближаясь к перекрестку и намере­
ваясь пересечь его, обязан был
съехать с трамвайных путей , то теперь
это необязательно. Сделаны и другие
уточнени я , которые призваны повысить
пропускную способность ул иц и
дорог, уменьшить расход топлива и
загрязнение окружающей среды.
1 􀁐 , cz:J
1
- 1
= =11
-- --1.
1
1
1
1 -
1
1 = =
1 · = =
1 -
1
« опережение одного или нескольких
транспортных средств, связанное с выездом
на полосу (сторону проезжей
части) , по которой осуществляется
встречное движение, и последующим
возвращением на ранее занимаемую
полосу (сторону проезжей части) . Опережение
при параллельном движении
по соседним полосам и при маневрировании
в пределах проезжей части,
пре цназначенной для движения только
в одном направлении, не рассматривается
как обгон» .
Вводятся новые дорожные знаки.
Допустим, возникла опасная ситуация.
Чтобы предупредить об этом водителей,
в каждой дежурной машине ГАИ
будет переносной знак «опасность»,
который сразу же установят в нужном
месте. Для того чтобы проинформировать
водителя, что данное ограничение
вводится только в период дождnивой
погоды. устанавливается знак
«влажное покрытие ».
Новый раздел правил «06еспечение
безопасности дорожного движения
» регламентирует ряд вопросов,
вытекающих из требований Указа Президиума
Верховного Совета СССР от
1 5 марта 1 983 года «Об администра•
тивной с;>тветственности за нарушение
правил дорожного движени я» и Ряда
других законодательных актов, и опре­
деляет обязанности должностных лиц,
ответственных за предупреждение
аварийности на автотранспорте.
В новой редакции Правил предусмотрены
ситуации , когда за рулем
автомобиля находится инвалид войны
и труда. В частности, некоторые дорожные
знаки снабжены дополнитель•
ными табличками, которые указывают,
где и как удобнее двигаться или
остановиться такому водителю.
Изменится дорожная разметка. На
регулируемых перекрестках, например,
традиционную «зебру» заменит
пунктирная ttиния, нанесенная поперек
дороги и ограничивающая зону
перехода.
Под одной обложкой с Правилами
дорожного движения будет напечатан
текст действующего законодательства
об административной и уголовной
ответственности за нарушения установленного
поРядка дорожного движения.
И еще одна деталь: переэкзаменовка
водителей в связи с введением
новой редакции Правил производиться
не будет.
С. П. ЯБЛОЧКИН,
сотрудник Главного
управления
ГАИ МВД СССР
-------------------------------------129
ЭТО
DOJDКER
ЭНАтЬ
А ВОТ ЭТОГО, МАМА, ДЕЛАТЬ НЕ НАДО !
Слизж:тая оболочu нашеrо rорлв весы,в чувствительна к вщqейств.о
кptf7'lf'ltlCКI ТfJflnfJ/JIПYP, IUlf( высоюrх, так II НIIЗКIIX. И
11ОЖ1JТ восnал,пъся, есл,, 311МW, НIIIIPII-,,, есть ,юроженое на
у.,.,. н.енно l'I03f'o.y " взрослым, ,, д,,1111 • хоподное .,,,,
rqqa ,юроженое лучше есть ТОЛЫ(О до,,а. 11 после тоrо, как оно
слеrкв оттает.
Фото А. ГУРАРИЯ
ГОРЧ И ЧНИКИ
ПОМОГАЮТ НЕ ВС Е М
Горчичники -старое, испытанное средство, которое nомоrает нам
иэ6авиться от кашля, снять боль в области сердца, спазм соqдов при
высоком артериальном давлении, боль при межреберной невралгии.
Однако у некоторых людей, страдающих хроническим бронхитом,
бронхиальной астмой горчичники мо ут стать причиной усиления
кашля и даже спровоцировать приступы УдУWЬЯ.
Это бывает потому, что при смачивании горчичника появляется
резкий запах горчичного масла, которое раздражает обладающие
повышенной чувствительностью трахеобронхиальные рецепторы.
Таким больным лучше восгюльэоваться перцовым пластырем или
сделать согревающий компресс.
Л. Н. МАКСИМОВА,
кандидат медицинских наук
Lf Л Lf У&ЕРЕЧ
􀀤 01 rPIIRnA
В холодное время rода nовыwается эабоnеваемость острымм
ресnмраторнымм вмруснымм мнфекцмямм, в том чмсnе
rpм nnoм. Предуnредмть распространение этмх мнфекцмi мо•но,
со6nюдая совсем Н8СJ1С»Кные nравмnа.
1. Чаще проветривайте помещение дома и на nроиэео,qстве: это
(1.Jдgr сnосо6ствоеать снижению концентрации вирусов
в воздУХе. Но в то же время старайтесь не
переохлаждаться. так как переохлаждение ослабляет
защитные силы организма и он становится более
уяэвммым дnя вирусной инфекции.
2. Если все же вы заболели и появились насморк, кашель, головная
боль, общее недомогание, повысилась температура
тела,- rюжитесь в постел ь и вызывайте врача на
дом. Недопустимо ходить в таком состоянии на
работу, бывать в оощесrвенных местах: кинотеатрах,
театрах, библиотеках,-чтооы не подвергать опасно­
сти заражения многих людей, а себя уберечь от
возможных осложнений. В городском транспорте, в
магазине, в поликлинике, чихая и кашляя, прикрывай­
те нос и рот чистым носовым матком, сложенным
8fJ!30e. Дnя этого заnасмтесь несколькими платками.
3. В случае, если заболел гриnrюм кто-либо из вашей семьи,
примите строгие меры профилактики. Поместите
больноrо в отдельную комнату или опородите ero
кровать, выделите ему отдельную ГtОСудУ, полотенце.
Ухаживая за больным, не забывайте надевать на рот
и нос маску из четырех слоев марли. Ежедневно
стирайте ее и проглаживайте.
4. Старайтесь гюлноценно питаться, разнообразьте сеой стол
овощами и фруктами, богатыми витаминами, ешьте
лук и чесжж, содеРжащме фитонциды.
Г. Ф. ЛАЗИКОВА,
главный эпидемиолог отдела профилактики
воздУWНО-каnельных инфекций.
Главного управления карантинных
инфекций Минзррава СССР
ПРОСТУДН 􀀙
ЗАБОЛЕВАНИЙ НЕТ !
Стоит некоторым людям переохладиться, как на следУющий
день у них гюявляются насморк, кашель, охриплость
голоса, может подняться температура. Свое недомогание
они считают нпростудным'" заболеванием.
Но такоrо заболевания не существует. У людей с
различными хроническими воспалительными заболеваниями
носоrrютки, бронхов, легких, которые вызваны уже
имеющимися в организме микробами и вирусами, под
влиянием переохлаждения происходи-т обострение хрон ическоrо
процесса за счет усиления со6ственной (эндоrенной)
инфекции -стрептококковой, стафилококкоеой, пневмоксжковой,
аденовирусной и ,qpyrиx. И они легко заболевают,
порой даже не заражаясь вирусами извне.
Не все люди эаоолевают и при попадании в их организм
вируоов гриппа, парагриппа, аденовирусов и ,qpyrмx микро­
организмов. Болы.uинство остаются здоровыми, поскольку
заболеет человек или не заболеет зависит и от степени
сопротивляемости организма, выраженности его специфической
и неспецифической защиты. Если такая защита
отсутствует, если сопротивляемость снижена. вероятность
заболевания увеличивается. Одним из факторов, снижающих
сопротивляемость организма, и является переохлаждение.
Л. Д. КНЯЗЕВА,
кандидат медицинских наук
_____ это DОЛЖЕ Н УМ ЕТЬ
ИСКУССТВЕННОЕ ДЬIХАН ИЕ
И ЗА КРЫ ТЫЙ МАС САЖ СЕРДЦА
Р. Н. ЛЕБЕДЕВА,
профессор
А. А. ЕРЕМЕНКО,
кандидат мед ицинских наук
ИСКУССТВЕНН ОЕ ДЫХАНИЕ
СПОС ОБОМ «ИЗО РТА В РОТ» ИЛИ «ИЗО РТА В НОС»
............
1
2--- --- -
ЗАКРЫТЫЙ МАССАЖ С ЕРДЦА
3
4
Современные методы сердечно-легочной реани ма ц
и и может применять каждый, кто их изуч ит, в л юбой
обстанов ке и без специал ьного оборудования. Если
приема ми реанимации на доврачебном этапе, то есть
до прибытия «Скорой по мощи», будет владеть как
можно больше л юдей, удастся спасти тысяч и ж изней.
Быстро откройте пострадавшему рот и, если там
есть жидкость, слизь, кровь, инородные тела, удалите
их пальцем, обернутым носовым платком или
марлей. Выньте съемные зубные протезы и, уложив
пострадавшего на спину, максимально запрокиньте
его голову, чтобы язык не закрывал гортань. Дпя
этого подложите одну свою руку ему под шею, а
IJl)yryю - на лоб.
Зажмите ноздРи пострадавшего, глубоко вдохните
и, охватив губами его рот, сдРлайте максимальный
выдох. Если открыть рот пострадавшему не удалось,
можно проводить дыхание «изо рта в нос », то есть
вдувать ему воздух через нос.
Первые 5-1 О вдуваний сделайте быстро (за
20-30 секунд). следующие -со скоростью 12-1 5
вдуваний в минуту до появления самостоятельного
дыхания . Следите за движениями грудной клетки
пострадавшего: если после вашего выдоха в рот или
нос его грудная клетка поднялась, значит, дыхательные
пути проходимы и искусственное дыхание вы
делаете правильно.
После того, как вы убедились, что пульс на сонной
артерии отсутствует, приступайте к закрытому массажу
сердца.
Расположившись сбоку от пострадавшего, определите
точку на дв а пальца выше нижнего 1<рая
грудины.
Наложите на нее ладонь одной руки, а ладонь
другой - на тыльную поверхность первой. Надавливание
на грудину следует проводить основанием
ладони, а не всей ладонью, высоко приподняв пальцы рук.
Толчками надавливайте на грудину с частотой
60-80 раз в минуту .
Если реанимацию проводит один человек, он
должен делать на два быстрых вдувания 15 надавливаний
на грудину. Если двое -одно вдувание и 5
надавливаний.
Детя м до 5 лет вдувание воздуха следует производить
одновременно и в рот , и в нос.
Массаж сердца детям первого года жизни делают,
надавливая с частотой 100-120 раз в минуту на
грудину кончиками указательного и среднего пальца
или большими пальцами обеих рук, обхватив туловище
остальными пальцами; детям старшего возраста
- основан ием ладони одной руки, с частотой
80-1 20 раз в минуту.
С большой осторожностью ;;;ледует делать закрытый
массаж сердца людям пожилого возраста из-за
опасности перелома у них ребер и грудины.
Реанимацию нельзя прекращать до появления пульса !1f самостоятельного дыхания или ДО прибытия f з1] «скорои n.
Ежемесячный
научно-nоnулярньм журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕIIЬСТВО ЦК КПСС
•ПРАВДА•
19871
Основан 1 января 1 955 r.
Главный редактор
М. Д. ПИРАДОВА
Редакционная коллеrия: В. 8. АДУШКИНА
(ответственный секретарь),
М. Е. ВАРТАНЯН,
О. К. ГАВРИЛОВ,
В. А. Г АЛКИН,
А. П. ГОЛИКОВ,
С. М. ГРОМБАХ,
Г. Н. КАССИЛЬ,
Г. И. КОСИЦКИЙ,
М. И. КУЗИН,
В. А. ЛЮСОВ,
Н. М . МУХАРЛЯМОВ,
Д. С. ОРЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИЙ,
Н. М. ПОЕ>ЕДИНСКИЙ,
8. Ф. ПОПОВ,
д. с. пьяное.
Н. И. РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ,
А. Г. САФОНОВ
(зам. главного редактора),
В. А. СИЛУЯНОВА,
М. Я. СТУДЕН ИКИН,
М. Е. СУХАРЕВА,
Е . В. ТЕРЕХОВ
(главный художник),
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам. главного редактора),
А. П. ШИЦКОВА.
А д р е с реда к ц и и:
1 0 1 454, ГСП-4, Москва.
Бумажный проезд, 1 4.
Телефоны:
21 2-24-90; 251-44-34;
251 -20-06; 21 2-24-17;
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал •Здороеье•.
Рукоnисм не возвращаются.
Сдано в набор 20.1 1 66.
Подписано к печати 02. 1 2.66. А 02070.
Формат 60х901
/ . Глуоокая печать.
Усл. nеч. л. 4,sd. Уч.-изд. л. 7,58.
Усл. кр.-отт. 7.75.
Тираж 1 6 700000 экз.
( 1 -й завод: 1--8 700 000 экз.).
Изд. № 53. Заказ N!I 4103.
Ордена Ленмна и ордена ОктябрьскОй
РевоЛIОЦММ тмnография - В. и. Ленмна
издательства ЦК КПСС •Правда".
1 25865. ГСП, Москеа, А-1 37,
улица •l))авды•, 24.
с о А Е р ж А и в
70 лет 1
Великого Октября
СОВЕТСКАЯ ГИГИЕНИЧЕСКАЯ НАУКА
Г. Н. Сердюковская
Наше здоровье - 5
в наwих руках
Раэмыwления публициста 6
На ВДНХ СССР 8
Разруwители 9
нашего организма
Врач разъясняет. . . 1 2
1 4
1 6
20
2 1
1 8
22
Из истории 24
московских больниц
НТП и человек 25
БОЛЕТЬ ИЛИ НЕ БОЛЕТЬ?
Н. М. Мухарлямов
ЗАМЕТКИ НА САЛФЕТКЕ
Валентин Сергеев
1 2 ООО НОВИНОК
Т. Ефимова
ПО СЛЕДУ ДЫМЯЩЕЙ СИГАРЕТЫ
А. В. Прохоров
КЕМ РИСКУЕТЕ?
И. Р. Зак
« ПЕТЛЯ ПАЛАЧА»
М. П. Корженкова
ТЕМ, У КОГО УДАЛЕНЫ « КОСТОЧКИ »
М. Б. Цыкунов
О ЧЕМ МОГУТ РАССКАЗАТЬ НОГТИ
Д. К. Бранта
ГРУДНОЙ РАДИКУЛИТ
Д. Г. Саидбегов
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ»
ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
ПОЧТА ОДНОГО ДНЯ
ЛЕКАРСКИЕ И ГОСПИТАЛЬНЫЕ ШКОЛЫ
П. В. Власов
У ВАС В ЦЕХЕ ТЕПЛО?
Н. А. Бессонова
Лекарственные
растения
Ш ДЯГИЛЬ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ
В. М. Сало
Расти здоровым,
маnыw1
IV ВОЛШЕБНАЯ ЩЕТОЧКА
Наше здоровье- 26 НЕРВНЫЙ, А МОЖЕТ
в наших руках НЕВОСПИТАННЫЙ
Ю . Б. Тарнавск и й
28 АЗБУКА РАЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯ
М. А. Самсонов
28 НОВАЯ РЕДАКЦИЯ ПРАВИЛ
ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
С. П. Яблочкин
Развлечение 28 ЗА СЛОВОМ НЕ В КАРМАН
не 6ез nольэы З. Веселая
Это должен 30 КАК УБЕРЕЧЬСЯ ОТ ГРИППА
знать каждый Г. Ф. Лазикова
ПРОСТУДНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ НЕТ
Л. Д. Князева
ГОРЧИЧНИКИ ПОМОГАЮТ НЕ ВСЕМ
Л. Н. Максимова
Это должен 31 ИСКУССТВЕННОЕ ДЫХАНИЕ
уметь каждый И ЗАКРЫТЫЙ МАССАЖ СЕРДЦА
Р. Н . Лебедева, А. А. Еременко
􀖢к􀖣сt􀖤--
На п е р в о й странице обложки фото М. Вылегжанина .
(385)
Е
.. 3дороеье., 1986• На ч е т в е р т о й странице обложки рисунок А. Тертыwа.
􀀰------L------------􀀱
СП ОРТИ В НЫИ
У r о п о к в
КВАРТИ РЕ
А. А. ГУЖАЛОВСКИ Й,
доктор
педагогических наук
Наша страничка обращена к тем,
кто готов отдавать ежедневно час
из своего бюджета времени физическим
упражнениям, ощущать наслаждение
мышечных напряжений,
постоянно преодолевать в себе
инерцию сидячего образа жизни,
идти к новым победам над самим
собой.
Если вы не знаете, с чего начать,
попробуйте сделать свои первые
шаги в физкультуру на домашнем
стадионе. Конечно, слово «стадион
» звучит слишком громко для
небольшого спортивного уголка в
вашей квартире. Но зато он построен
вами, рассчитан на ваши вкусы и
возможности.
Прежде всего выберите место
для спортивного уголка. Хорошо,
если для этого найдется 1 -2 квадратных
метра неподалеку от окна
или балконной двери, где комната
хорошо проветривается. Здесь, у
стены разместите полочки или
шкафчик (часть мебельной секции)
для хранения мелкого спортивного
инвентаря, тренажерных устройств.
На полу расстелите небольшой коврик
для занятий лежа. Если есть
возможность, повесьте зеркало,
чтобы контролировать правильность
движений, свой внешний вид
во время занятий.
Не начинайте оборудование
сnортуголка с покупки сложных и
дорогих тренажеров. Для начала
приобретите более дешевый и мел-
кий спортинвентарь: гимнастический
ролик, диск здоровья, легкие
литые гантели, эспандер или резиновый
бинт, массажер. Все это можно
хранить в шкафу или на балконе.
В проеме двери, ведущей в комнату,
укрепите съемную перекладину.
Если в семье есть дети дошкольного
и младшего школьного возра-
ста, позаботьтесь о том, чтобы нашлось
место и для их тренажеров.
Очень удачный комплекс построили,
например, москвичи Приваловы
(см. фото).
О том, как сделать такой
комплекс (он занимает не более 2
квадратных метров площади), мы
расскажем в следующем выпуске
нашей рубрики.
Индекс 70328 . Цена 40 коп .
16 9 897
писем
п олучила
реда кция
в прошлом
году
13 442
консультаци и
дал и читателям
специал исты
разных профилей
􀂧 􀂨􀂩;UJ ./
Во т мы и встрет ились с вами в новом году. Желае м вам,
чтобы этот знаменательный год - год 70-летия Великой Октябрьской социалистической
революции -был у вас счастл ивым, творческим, чтобы сбывались
ваши планы и надежды, успешна была ваша работа, а вы сами и ваши бл изкие
были бодРы и здоровы.
Вы закрыли nосл􀓩днюю страницу нашего январского номера. Что в нем вам
понравилось и что нет? О чем вы хотели бы прочитать в последующих номерах,
какие проблемы, по вашему мнению, следовало бы поднимать журналу?
План 1987 года, как и всегда, построен с учетом предложений и пожеланий
читателей. Многие пишут нам, что журнал «Здоровье» читает вся семья. И мы
стремимся к тому, чтобы в каждом номере были материалы, интересные и
полезные и для людей старшего поколения, и для молодых родителей, и для
учащейся молодежи, и даже для самых юных наших читателей - детей.
Надеем ся, что и постоя нные, и новые наши подп исчики будут взыскательными
критиками и заинтересованными помощниками реда кции. Ждем ваших писем!
Наш адрес: 101454, ГСП-4, Москва, А- 15, Бумажный проезд, 14.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
Почему-то
отдых пенсионеров
в санаторияхпрофилакториях
все еще проблема.
Стр. 4
«Заметки
на салфетке» ...
о сахаре
Стр. 6
ЛЕТ
СОВЕТСКИЙ НАРОД
И ЕГО
ВООРУЖЕННЬIЕ
СИЛЬI
______ ВСЕГДА ПОМНЯТ
Вакцина против
травматизма -
воспитание.
Стр. 27
ЗАВЕТ ЛЕНИНА -
ПРОЯВЛЯТЬ
БДИТЕЛЬНОСТЬ,
БЬIТЬ ВСЕГДА
НАЧЕКУ ------.
L---.-____ ________. В ОТНО-
ШЕНИИ
Всегда ли ПРОИС•
нужно пожилым ко в
снижать
повышенное
артериальное им п Е давление?
Стр 15 •
РИАЛИСТОВ.
l
"
;
COBEICKAH
ВОЕННАН
МЕ И ИНА
Семь десятилетий Вооруженные
Силы первого в мире rосударства рабочих
и крестьян стоят на защите завоеваний
социализма.
И сеrодня наw мирный созидательный
труд, наwу уверенность в заваwнем
дне обеспечивает высокая боеrотовность
Вооруженных Сил СССР, одним
из важнейших условий которой
является здоровье каждого воина.
Какие задачи решает сегодня
военно-медицинская
служба? Каков вклад военных
медиков в реализацию
решений XXVII съезда партии,
в которых уделено
много внимания вопросам
3ДРавоохранения? Об эюм
рассказывает Герой Социалистического
Труда, академик
АМН СССР, лауреат ГосудаРстве.
tной премии
СССР, начальник Цен-
трального военно-меди-
нского управления Миниеtерства
обороны СССР генерал-
полковник медицинской
службы Федор ИваноКОМАРОВ.
- Как известно, история советской
военной медицины неразрь~вно
связана с историей нашей страны, ее
Вооруженных Сил. ФедоР Иванович,
расскажите, пожалуйста, как создавалась
военно-медицинская служба,
какие события сь~грали значительную
роль в ее становлении и развитии?
- Чтобы зримо представить задачи, которые
решает сегодня военная медицина, действительно
необходимо вспомнить ее славную
историю. Семь десятилетий минуло с тех
пор, когда в революционном Петрограде и Москве
начали действовать медико-санитарные
подразделения Красной Гвардии. С первых
дней пролетарской революции они оказывали
медицинскую помощь восставшим рабочим,
солдатам, матросам. Собственно, с этих первых
отрядов, по сути, и начинается отсчет
истории советской военной медицины. Среди
организаторов медицинской помощи участникам
Октябрьского вооруженного восстания
были врачи - большевики Н . А. Семашко,
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЬlЙ ЖУРНАЛ
3. П. Соловьев, М. И. Барсуков, А. Н. Винокуров
и другие .
Под руководством Коммунистической партии
и лично В. И. Ленина шла энергичная работа
по созданию принципиально нового, социалистического
здравоохранения. Впервые
в истории здоровье человека расценивалось
как общественное достояние.
Становление социалистического здравоохранения
и м·едико-санитарной службы Красной
Армии в том числе nроходило в исключительно
сложных условиях. Иностранная интервенция,
гражданская война, экономическая блокада,
разруха.. . Все это неотвратимо привело
к массовым эпидемиям сыпного тифа, распространению
других инфекционных заболеваний
и представляло смертельную опасность для
Советской республики.
Борьба с эпидемиями велась в общегосударственном
масштабе. Уже тогда была разработана
система противоэпидемической защиты
населения и войск. Проводились массовые
прививки против брюшного тифа и холеры
.
На фронтах гражданской войны зарождались
новые принципы медицинского обеспечения
боевых действий Красной Армии.
- Какие задачи встали перед медицинской
службой Красной Армии
после гражданской войны, в годы
мирного строительства?
- Особое внимание стало уделяться профилактике
заболеваний, оздоровлению уело-
Служба в рядах
Советской Армии -
школа закаrtки
и возмужания.
Фото М. СИДЕЛЬНИКОВА
ВЕЛИКОГО
ОКТЯБРЯ
С ИМЕНЕМ
В. И. ЛЕНИНА
НЕРАЗРЫВНО
СВЯЗАНО
РОЖДЕНИЕ
СОВЕТСКИХ
ВООРУЖЕННЫХ
сил,
ИХ ГЕРОИЧЕСКАЯ
ИСТОРИЯ.
вий ратного труда и быта воинов. К 1939 году
общая заболеваемость рядового состава
Красной Армии уменьшилась более чем в
2 раза, трудопотери снизились почти в
Зраза.
Но мирная передышка была короткой. События
у озера Хасан ... Бои с японскими самураями
у берегов Халхин-Г ола. .. Война с белофиннами...
Начавшиеся боевые действия
обнажили немало недостатков в организации
лечения и эвакуации раненых. То, что считалось
неоспоримым в мирное время, во многом
оказалось непригодным в бою.
Для выработки единой военно-полевой
доктрины был создан Ученый медицинский
совет при Военно-санитарном управлении.
В совет вошли такие видные ученые, как
Н. Н. Бурденко, · С. С. Гирголав, М. Н. Ахутин,
П. А. Куприянов, В. Н. Шевкуненко, Л. А. Орбели,
В. И. Воячек и дРугие. В горячих спорах,
напряженных поисках закладывался фундамент
будущих достижений советской военной
медицины, обеспечивший в самой кровопролитной
войне массовое возвращение раненых
в боевой строй, к труду.
Опыт Великой Отечественной войны полностью
подтвердил правильность принципов
советской единой военно-медицинской доктрины.
В ходе боев совершенствовалась система
этапного лечения раненых с эвакуацией
их в специализированные го.спитали.
Большой вклад в совершенствование этой системы
внес Ефим Иванович Смирнов - бессменный
руководитель ГлаЕJНОrо военно-санитарного
управления Красной Армии в годы
войны .
В предельно короткие сроки были размещены
госпитали , организованы лечение раненых,
ускоренная подготовка медицинских ка-
Ежедневные занятия физической .
культурой развивают силу,
ловкость, координацию движений.
дров, внедрялись новые методы лечения, новые
лекарства. Впервые в истории войн войска
и население были надежно защищены от
эпидемий.
- Поистине неисчерпаема эта тема
- война и военная медицина. Самоотверженный
труд и подвиrи медиков
...
- На всю жизнь идеалом врача стал для
меня образ доктора Калиничевой из Ростовского
эвакогоспиталя . То самое страшное утро
1941 года я встретил у западной границы
в артиллерийском полку. Вскоре был тяжело
ранен. Четыре месяца врачи возвращали меня
к жизни. Помню, многим тог да врач Калиничева
заменила и СИj\елку, и мать. Сутками не
отходила от раненых. И откуда только черпала
физические и моральные силы эта хрупкая
женщина?
А сколько таких безвестных тружеников
вершили свой подвиг милосердия в бесчисленных
фронтовых госпиталях, медсанбатах, санитарных
летучках. .. Там, где свистели пули
и осколки, где жизнь и смерть ходили рядом,
они думали об одном: спасти во что бы то
ни стало! Вынести из огня! Выходить, возвратить
в строй! Битва за жизнь шла на всем
гигантском фронте - от Баренцева до Черного
морей- и в глубоком тылу. Такого еще не
знала история: 72,3% раненых и 90,6% больных
возвратили в строй, как известно, в годы
войны наши медики . Многие из них погибли:
пуля не щадила ни бойца. ни тех, кто его
спасал .
Мне вспоминается сейчас такой • эпи~од.
Однажды главный хирург Военно-Морского
Флота генерал-майор медицинской службы
Ю. Ю. Джанелидзе оперировал раненого. Поблизости
упала бомба, затем другая. Закачались
стены, вылетели стекла. Но голос хирурга
был тверд: «Операция не закончена ... »
А какое мужество проявил военный врач
М. Пехман, оперировавший красноармейца Николая
Быстрикова! Вражеская мина перебила
ему предплечье, раздРобила кость и, не
взорвавшись, застряла в руке. Несмотря на
смертельную опасность, у операционного стола
рядом с опытным хирургом встали врач
К. Мамаева, операционная сестра Н. Зверькова
Для них это была работа, безусловно
опасная, но - работа!
- И сегодня бесценный опыт
фронтовых медиков помогает
в борьбе за спасение жизни человека.
Не так давно была сделана подобная
операция советскому воину,
выполнявшему интернациональный
долг в Афганистане.
- Совершенно верно. На эту опасную операцию
пошли подполковник медицинской служ-
1917 r. (26 октября)при
Военно-революционном
комитете Петроградского
Совета
рабочих и солдатских
депутатов организован
Медико-санитарный
отдел.
1917 r. (4 декабря)издан
Декрет Совета
Народных Комиссаров
РСФСР за под•
писью В. И. Ленина •
«О назначении коллегии
по заведованию
Главным военно-са-
нитарным управле-
нием».
1941 r. (19 августа)Санитарное
управление
Красной Армии
пе·реименовано в Главное
военно-санитарное
управление.
1954 г. (21 июня)Указом
Президиума
Верховного Совета
СССР за заслуги
в подготовке военномедицинских
кадров
и развитии медицинской
науки Военномедицинская
академия
имени С. М. Кирова
награждена орденом
Ленина.
1962 r. (1 апреля)Военно
• медицинское
управление МО СССР
переименовано в Центральное
военно-медицинское
управление
МО СССР (ЦВМУ). _____ [!]
бы Ю. А. !3оробьев и лейтенант медицинской
службы А. И. Дорохин. Из тела рядового Виталия
Г рабовенко хирурги извлекли неразорвавшуюся
гранату, стоявшую на боевом взводе.
На фронтовом опыте мы воспитываем сегодня
тех, кто нашел свое призвание в медицине.
Не раздумывая отдал свой кислородный
аппарат больному врач подводной лодки
капитан медицинской службы А. М. Соловей.
Он был награжден орденом Красной Звезды,
Когда по многолюдному перрону заметался
вооруженный бандит, навстречу пуле, прикрывая
собой женщин и детей, шагнул лейтенант
медицинской службы Ш. Г. Ахметов ...
Не могу сегодня не сказать и о самоотверженном
труде военных медиков, участвовавших
в ликвидации аварии на Чернобыльской
АЭС. Когда до завершения строительства
саркофага для аварийного блока реактора
оставалось двенадцать дней, потребовался
доброволец на опасный эксперимент. Ему
предстояло выйти на крышу аварийного реактора,
замерить там уровень радиации , на
себе испытать надежность защитной одежды.
И уточнить, как лучше сбросить оставшиеся
с момента аварии на крыше высокорадиоактивные
продУкты в развал реактора. Никто
не знал , какой там уровень радиации, какая
нужна защита. Первопроходцем стал подполковник
медицинской службы Александр Алексеевич
Салеев. Как специалист по радиационной
гигиене, он. как никто другой, осознавал
всю меру риска! И все же он пошел!
- Здоровье - это исключительно
важньtй фактор боеготовности,
могущества Вооруженных Сил. Расскажите,
пожалуйста, что делается
в армии, на флоте для профилактики
заболеваний у военнослужащих.
- В Вооруженных Силах разработана долгосрочная
программа сохранения и укрепления
здоровья личного состава. Речь идет
об осуществлении целого ряда мер по дальнейшему
улучшению бытового обслуживания
и медицинского обеспечения личного состава,
в том числе по разработке и внедрению методов
раннего выявления и профилактики наиболее
распространенных заболеваний.
Сегодня под контролем войскового врача
и малейшие отклонения в технологии варки
пищи, и перегрузки , которые выпадают на
долю воина в экстремальных ситуациях. Особое
внимание уделяет врач rризической закалке
воинов, борьбе с вредными привычками.
Все это позволило за последние шесть
лет снизить в армии на 15% общую заболеваемость
рядового и сержантского состава.
Кроме того, сегодня 80% заболевших воинов
проходят лечение в войсковом звене. А система
войскового звена медслужбы построена
так, что, где бы ни находился заболевший- в
отдаленном гарнизоне, на боевом дежурстве.
в морском походе,- ему будет оказана своевременная
, квалифицированная медицинская
помощь. В распоряжении медиков санитарная
Ш авиация , госпитальные суда «Обь» , «Ени-
~ сей» - своего рода госпитали в океане, где
трудятся врачи многих специальностей .
- Федор Иванович, как известно,
большие задачи ставит сегодня партия
перед медицинской наукой. Что
делается для их реализации военными
учеными-медиками?
- Военным медикам принадлежит немало
открытий, изобретений, которые имеют приоритетный
характер. важный вклад в научную
разработку актуальных проблем военной медицины
вносят ученые Военно-медицинской
академии имени С. М. Кирова. Это старейший
в стране центр медицинской науки, крупное
научное. учебное и лечебное учреждение. На
ее многочисленных кафедРах, оснащенных самыми
современными приборами и аппаратами,
разрабатываются научные основы медицинского
обеспечения Вооруженных Сил . Так,
например, на кафедре нейрохирургии под руководством
генерал-майора медицинскойслужбы
В. А. Хилько проводятся фундаментальные
исследования особенностей черепно-
мозговой травмы. внедрена новейшая методика
операций при аневризме сосудов головного
мозга. За участие в ее разработке профессор
В. А.Хилько удостоен Государственной
премии СССР. В клинике военной травматологии
и ортопедии . которой руководит пауреат
Государственной премии СССР, членкорреспондент
АМН СССР генерал-майор медицинской
службы С. С. Ткаченко, широко используются
самые последние достижения микрохирургии.
Уникальные операции проводятся
и на кафедре офтальмологии, которой руководит
Герой Социалистического Тру да генерал-
майор медицинской службы В. В. Волков.
Словом, научные школы академии были
и остаются прогрессивными, самобытными .
Однако необходимо идти дальше. И это хорошо
понимают наши ученые ...
- Тысячи и тысячи медиков
объединяются сегодня в рядах растущего
международного движения врачей
за мир, за предотвращение ядерной
войны. Что бы Вы могли сказать
по этому поводу?
- Движение «Врачи мира за предотвращение
ядерной войны» с каждым годом ширится
и крепнет. И как врач, я глубоко озабочен
угрозой термоядерной войны , которая нависла
сегодня над нашей Землей. Как солдат,
я знаю, что такое война и каковы ее последствия.
А как ученый, прекрасно понимаю, что
.не может быть никакой «ограниченной» атомной
войны : термоядерная война будет катастрофой
для всего человечества. За мир
надо бороться - сегодня этот призыв, как
никогда. актуален .
Коммунистическая партия и Советское
правительство делают все от них зависящее ,
чтобы предотвратить термоядерную катастрофу,
чтобы обеспечить нынешним и грядущим
поколениям счастливое и мирное
будущее.
Беседу вела Е. АГ АПОВА,
корреспондент «Красной звезды»
[}{] illlШ@
[F)[E Шill ill lП§)
П очти все крупные предприятия , имеют сейчас пятилетние
программы «Здоровье». В них предусматривается
дальнейшее приближение медицинской помощи к трудовым
коллективам, расширение сети восстановительных
центров с саунами. комнатами психологической разгрузки
и кабинетом физиотерапии , организация цехов здоровья.
В социалистических обязательствах трудовых коллективов
начинают фигурировать показатели потерь рабочего
времени в связи с временной нетрудоспособностью. Предполагается,
что все это уже в ближайшее время позволит
сократить такие потери на 15-20%. Пока же на
предприятиях . входящих в отраслевой комитет нашего
профсоюза, из-за временной нетрудоспособности ежемесячно
теряется бопее 33 тысяч дней. В среднем на одного
работающего в течение года приходится 8-1 О дней нетрудоспособности
. Снизить этот средний показатель хотя
бы на один день- дело огромной государственной важности.
А тем временем далеко не все приходят на диспансерные
осмотры . Многие отказываются от предлагаемых fiутевок
в здравницы и в санатории-профилактории. Вот такой
парадокс . Взять, например, санаторий-профилакторий
«Деснянские зори» Главбрянскпромстроя. Все здесь есть;
комфорт, уют, вкусное питание, электро-. свето-, тепло-,
водолечение, стоматологический кабинет, сауна, кабинеты
иглоукалывания и массажа. И тем не менее некоторые
находят десятки «веских" причин , чтобы отказаться
от предлагаемого лечения. Здравница не всегда заполнена
. Такие примеры не единичны . Видимо, профсоюзные
• См . «Здоровье» NoNo 6, 9, 11 за 1986 год.
МЫ ДОПУСКАЕМ
БОЛЬШУЮ
ОШИБКУ
Автор статьи «За свое
здоровье - мы в ответе» затронул
давно назревший вопрос.
Физические возможности
организма действитель-
но огромны . И закаливание,
и тренировка дают очень
многое. Не занимаясь собой,
а надеясь на врачей, мы допускаем
большую ошибку.
В гору 8760 часов. в контак-
те с врачом каждый из нас
бывает максимум девять.
Это всего тысячная доля времени
. К тому же врач не может
вести за нас правильный
образ жизни . Именно образ
жизни плюс желание -и сила - -
воли позволяют жить не болея
, а значит. не терять трудоспособности.
Чтобы не быть голословным.
немного о себе. Мне 73
года. Пришлось испытать
все невзгоды. выпавшие на
долю нашего поколения:. голод,
трудности первых пятилеток,
военные и послевоенные
годы .
Ношу в своем теле 11
осколков. перенес 6 опера-
ций , имею болезни, но не даю
им развиваться. Трудовой
стаж более 40 лет, из них 30
непосредственно на производстве.
За это время , если
не считать операций , имел
всего один больничный листок
продолжительностью
6 дней .
Г. Х. Харисов ,
Башкирская АССР,
г. Октябрьский
ПОСМОТРИМ
НА ПРОБЛЕМУ
С ДРУГОЙ
СТОРОНЫ
Прочитал в «Здоровье»
№ 11 за 1986 г . подборку писем-
откликов на статью
Р . В. Волошина «За свое здоровье
- мы в ответе» ( «Здоровье
» № 6, 1986 г.) и удивился
, что у него так много
сторонников. Никто не видит
другой стороны проблемы . Я .
например, твердо убежден ,
что сейчас, наоборот , слишком
много заботящихся о своем
здоровье. Эта категория
ОБСУЖДАЕМ ПИСЬМО
«ЗА СВОЕ ЗДОРОВЬЕ - МЫ В ОТВЕТЕ!»
комитеты должны иметь право отказывать в оплате
больничных листков тем работникам, которые уклоняются
от рекомендованного врачами курса профилактического
лечения в санатории-профилактории.
В связи с этим хочу затронуть проблему оздоровления
пенсионеров на базе санаториев-профилакториев. По действующему
положению в них разрешается направлять всего
5% пенсионеров. А пенсионеров не так уж мало. Большинство
из них воевали и честно трудились в суровые военные
и послевоенные годы. Все силы отдавали фронту,
работе , семье. Часто недоедали и терпели- лишения .
С уходом на пенсию у них появляется наконец возможность
уделить больше внимания своему здоровью. Многие
пенсионеры рады бы поехать в санаторий-профилакторий,
но пятипроцентный барьер очень крепок, и превышение
его сулит неприятности председателям профсоюзных
комитетов. А не правильнее ли сделать так, чтобы
сами трудовые коллективы устанавливали этот процент?
В. И. Ленин не раз отмечал, что здоровье - это
«казенное имущество», общественное богатство, обеспечивающее
сохранность и умножение трудовых ресурсов.
Именно с этих позиций экономистам предприятий,
ведомств и министерств, профсоюзам надо всерьез задуматься
над экономическими последствиями временной
нетрудоспособности, а главное - совместно выработать
эффективные меры воздействия на работников, халатно
относящихся к своему здоровью.
и. с. возяков,
доверенный врач ЦК профсоюза рабочих
строительства и промстройматериалов
при Брянском областном комитете профсоюзов
людей самая пассивная часть
общества . Никто из них лишнего
шага не сделает. Боясь
нанести ущерб своему здоровью.
они всячески увиливают
от работы. А вот тот, кто не
дрожит над ним.- всегда активвн,
всегда первый, всегда
идет наперекор трудностям.
М. Н. Шинкарев ,
Брянск
ЗДОРОВЬЕНЕ
САМОЦЕЛЬ
Категорически не согласен
с тем , что за хорошее
здоровье нужно давать какое-
то дополнительное материальное
вознаграждение .
Хорошее здоровье само по
себе величайшая награда.
Оно не самоцель. Хорошим
здоровьем можно и нужно
гордиться , если оно помогает
с максимальной от дачей
трудиться на пользу обществу,
то есть на пользу всех
людей, в том числе ·больных
и инвалидов.
В . И. Ежов,
Новосибирск
БОЛЕЮТ ОДНИ
И ТЕ ЖЕ ЛЮДИ
По моему убеждению,
Р. В . Волошин абсолютно
прав. По рор:у своей работы
я имею дело с больничными
листками. И знаю, что по
2-З , а то и 4 раза в месяц
болеют одни и те же люди. Им
бы начать закаливаться,
прислушаться к советам
врача. Куда там! Даже от профилактических
мероприятий:
осмотров , прививок, флюорографий,
именно эти люди
всячески уклоняются . Разъяснения
и уговоры не действуют
. Значит, нужно наказывать.
Не оплачивать, например,
больничные листки тем ,
кто не прошел медосмотр, не
сделал флюорографию.
Хорошо. если при подведении
итогов социалистического
соревнования будет
учитываться показатель заболеваемости.
Тогда и руководители
предприятий, цехов
и отделов станут заботиться
об их снижении».
Н. М. Ершов .
Ленинград
РАЗМЫШЛЕНИЯ ПУБЛИЦИСТА
Продолжаю заметки, поводом для которых послужил ~бычный
обед в обычной столовой с обычным меню. Комментарии к первым
блюдам уже сделан , осталось третье блюдо : пирожное и стакан
яблочного сока на сладкое, как принято говорить.
l..01....,. 1<1РО"" МЫ<rенно деrусrацию изделий, за полняющих прилавки магазинов, продающихся в кафе, буфетах,
столовых. Вспомним, что мы ели на сладкое или просто так.
когда « хотелось сладенькоrо» . Вкусы у нас разные. но вывод,
наверное, будет общим: множество изделий излишне сладки, до
приторности .
Проверим, объективности ради, свои вкусовые ощущения данными,
приведенными в справке Института питания Академии
медицинских наук СССР о содержании сахара в предлагаемых
нам сегодня кондитерских изделиях в процентах. Так вот:
в карамели - от 76,4 до 83,5, в шоколаде - от 47.2 до 58,8,
в шоколадных конфетах - от 47,3 до 72,8, в мармеладе - от 68,2
ДО 74,8.
В пирожном, которое предложили мне на сладкое в столовой
Ярославской ТЭЦ-1 (вместо пирожного можно взять кусок торта,
есть в общепите и такой вариант), могло содержаться . судя по
справке (и, думаю, содержалось), до 62,6% сахара.
Если судить по справке и по впечатлениям, полученным от
проведенной нами (пусть и мысленно) дегустации, можно с уверенностью,
не заглядывая в справочники ЦСУ, сказать: с производством
сахара в стране дело поставлено хорошо, сахара так
много, что пищевики , наверное , просто голову сломали , придумывая
, куда бы, в какой еще продукт питания его вложить,
а в какой , где сладости уже и так в избытке, добавить. А работники
торговли, чтобы устроить нам «сладкую жизнь» и еще успешнее
реализовать продукцию, открывают одно за другим кафе
и магазины под названием «Сластена» , «Лакомка», организуют
выставки-продажи кондитерских изделий, переименовывают магазины
«Хлеб» в «Булочные-кондитерские» . Кстати будет сказать,
что и на обычных хлебных полках сахара становится все больше,
рецептура хлебных изделий обновляется и едва ли не обязательный
элемент обновления - увеличение дозы сахара ...
f М/ о сфера потребления са,щ,а не оrраничивается теми продуктами и изделиями, что предлагает нам пищевая индустрия .
Она расширяется и за счет различных блюд домашнего изготовления.
В- кашу-сахар, в творог-сахар, в овощной салат-сахар .
Кислую капусту - и ту многие хозяйки норовят песком посыпать!
Если как следует потрясти « Книгу о вкусной и здоровой пище» ,
то из нее высыплется по меньшей мере тонна сахара. А сколько
его рекомендуют журналы и газеты в регулярно · публикуемых
рецептах изготовления печенья , тортов, кексов!
• И вдруг медики стали бить в набат: излишек сахара вреден,
да что там вреден : это «белый яд» , «сладкая смерть». От сахара
диабет, ожирение, атеросклероз!
Продолжение. См. « Здоровье» № 1 за 1987 год.
Но нас, как говорится, не запугаешь. Мы привыкли отбиваться
от самых серьезных предостережений, даже если они
касаются нашего здоровья . «Капля никотина убивает лошадь
» - так ведь лошадь, а не человека! Вот лошадь и не
курит, боится . А нам-то чего сделается? « Курение опасно для
вашего здоровья» -это Минздрав СССР предупреждает. А Госаrропром
СССР выпускает пачку сигарет, на которой предУпреждение
напечатано. Купил , прочитал, закурил. Случаев, чтобы кто-то
купил , прочитал, выбросил , я не видел . Уверен, что и читатели
такого не видывали .
Невольно напрашивается аналогия между действенностью
ведущейся десятки лет с1нтиникотиновой пропаганды и начавшейся
пока весьма робкой разъяснительной работой, направленной
на уменьшение потребления сахара. Но велика ли цена словесной
шелухе о вреде никотина и сахара? Ее легко сдувает
дыхание · экономики, пищевой индустрии.
... Оставим в стороне табачную промышленность, это особый
разговор, а вот что происходит в кондитерской , посмотрим.
f /r!, /.,,жапению, ИПЮl)ирооание научю,,х ре1<Оме11ДаЦИй по сокращению « вложений сахара» в различные изделия имеет объективную
основу, практически ту же самую, что и в производстве
жирного мяса, молока. творога, кефира, сметаны, сыров,- об
этом я уже говорил в январском номере журнала. Экономический
механизм. доныне действующий в кондитерской и многих других
исахаропотребляющих» отраслях пищевой промышленности,
система ценообразования заставляют производственников не
уменьшать, а увеличивать дозу сахара. Так выгоднее! А если
еще и жира побольше вложить, то и совсем хорошо. Иначе на чем
же строить экономику предприятия, добиваться прибыли, наращивать
премиальный фонд? Сократи количество сахара,
жира - что же останется? Мука и вода! На микроскопических
долях ароматических веществ погоду не сделаешь, в трубу вылетишь.
да чего доброго. и рабочие разбегутся.
Настало время подумать об увеличении выпуска кондитерских
изделий без добавления сахара. В связи с этим должна
быть пересмотрена действующая нормативно-техническая документация
всего ассортимента кондитерских изделий . А чтобы
изделия , содержащие низкое количество сахара, имели высокие
вкусовые качества. следовало бы шире и в больших количествах
применять различные пищевые добавки (наполнители, ароматизаторы)
.
А как же быть с необходимостью приводить потребление
сахара к научно обоснованной норме? И какова она, эта норма?
Не более 50-70 граммов в сутки, как утверждают специалисты
Института питания АМН СССР . В указанное количество входит
не только сахар, с которым пьют чай внакладку и вприкуску, но
и тот, что содержится в кондитерских и хлебобулочных изделиях.
а также в соках и безалкогольных напитках. А людям, склонным
к полноте и тем более тучным, лучше совсем исключить
сахар из рациона.
Напомню, кстати, что сверхсладкое пирожное, взятое на обед
в столовой , пришлось запивать приторным яблочным соком .
Производство соков , сиропов. варенья . джемов и повидла
- это тоже чрезмерно сладкое производство. И как не велика
разница между тихоокеанской селедкой и молдавским яблочным
.1
а
' '·
,,. ,... ... , •
... • "-~,~"''8t•· '
.\ : . ~-:--·. i/: ••. '
t .:·--.~- :~-,- •
\ •• ~, .. ,.
. . ' ..
• ·-
'
соком , причины перенасыщения - в первом случае солью, во втором
сqХаром- одни . Малосольная сельдь быстро тухнет (извините
за неизящное выражение), а сок начинает бродить. Раньше,
рр мая 1985 года, то есть до начала решительной борьбы
с пьянством и алкоголизмом . торговле было проще - отправляли
забродивший сок на ближайший ликеро-водочный завод, а там его
с успехом перерабатывали в «бормотуху» . Теперь этот напиток
с производства снят (что, понятно, хорошо), сок же приходится
«актировать», выливать (что, понятно, плохо: убытки огромны).
Сумма убытков значительно превышает сумму. необходимую для
строительства холодильных установок, заготовки льда (этот
древний способ продления свежести продуктов сходит на нет,
хотя продуктов становится больше да и льда в реках не убавилось)
, производства и внедрения в технологию новых консервантов.
Вот сахар и выручает. В напитках «Буратино», «Яблочный» ,
«Грушевый» и даже «Лимонный» , который просто обязан быть
кислым, содержание сахара достигает 9,5%. В соках, выпускаемых
местной промышленностью, этот процент порою вдвое вьIше.
Вот и попробуйте утолить ЖаждУ!
•
Валентин СЕРГЕЕВ
Рисунок Л. САМОЙЛОВА
f ?81 еrерь вернемся к на1NнЫм ~коме-•. ПОж~ лым людям специалисты рекомендуют меньшее количество
сахара: 30-50 граммов в сутки. Но благодаря усилиям руководителей
пищепрома, их рвению и заботам о благополучии своей
отрасли мы перекрываем нормы, ставим рекорды во вред себе
самим : съедаем сахара в среднем - и старики, и младенцы - по
121 грамму в день. И вряд ли стоит кричать «ура» по поводУ
этих рекордов. Почему? Ответ дают исследования, проводившиеся
долгое время в Институте питания АМН СССР . Изучалось
влияние различных доз потребления сахара на состояние обменных
процессов, и в первую очередь жирового обмена. Установлено,
что высокое содержание сахара в рационе питания приводит
к нарастанию в крови не только самого сахара, но и липидов,
проще сказать, жиров. Так исподволь развивается сахарный диабет
и ожирение. Думаю, эти данные - весьма веские основания
для строжайшей регламентации сахара в рационе.
Чтобы снизить угрозу заболеваний от злоупотребления сахаром,
ученые считают необходимым прежде всего уменьшить его
количество в кондитерских изделиях за счет преимущественного
производства печенья и крекеров, содержание сахара в которых
колеблется в пределах 9-15%. Целесообразно также уменьшить
количество сахара и в безалкогольных напитках.
1 ~ 1~-~• о •~-вке ~~щкк~ и~ делий по их химическому составу, и прежде всего по содержанию
сахара, крахмала, белка, жира и их энергетической ценности,
несомненно, скажется на потреблении этих изделий населением .
Действенное влияние на снижение потребления кондитерских
изделий может оказать широкая пропаганда принципов рационального
питания среди всех слоев населения. Эта работа требует
координации между учреждениями Минздрава СССР, Минторга
СССР и средствами массовой информации.
Думаю, что процесс перестройки экономики, активно идущий
в стране и направленный в конечном счете на благо человека,
должен вобрать в себя и обновление ассортимента продуктов
питания - обновление качественное, способствующее здоровью,
долголетию, повышению работоспособности всего населения.
Сейчас есть реальные предпосылки для того, чтобы вывести
предприятия пищевой промышленности из зоны повышенного
давления рублем и только рублем, создать систему стимулов,
способствующих внедрению в производство широкого ассортимента
продуктов как минимум не вредных для здоровья и как
максимум полезных. Тогда, видимо, отпадет надобность в устрашающих
надписях на упаковке. Мы народ доверчивый: раз предлагают
в магазине или столовой какой-то продукт, значит, можно
его употреблять без ущерба для здоровья.
ОТ РЕДАКЦИИ:
Хочется верить, что проблемы, поднятые в «Заметках на
салфетке», заинтересуют соответствующие министерства
и ведомства. Читатели ,,Здоро1:1ья» с нетерпением будут
ждать их ответа.
25 ЛЕТ
МОСКОВСКОЙ
ИНФЕКЦИОННОЙ
БОЛЬНИЦЕ № 1
В этой больнице свидания
с родственниками запрещены.
И даже общения с помощью телевизора
ограничены: такова ее
специфика - инфекционная.
- Сегодня проблема лечения
вирусных инфекций выдвинулась
на передний план потому,
что они гораздо опаснее,
чем , скажем, болезни, вызываемые
такими бактериями , как
стрептококки, стафилококки ,
пневмококки ,- пояснила главный
врач московской инфекционной
больницы № 1 заслуженный
врач РСФСР Генриэтта Михайловна
Михайлова.- У нас освоены
тончайшие методы диагностики.
В лабораториях буквально
за считанные часы определяют
, какой тип вируса вызвал заболевание.
Это очень важно.
Иной раз от того. насколько быстро
поставлен диагноз, выбран
метод лечения, зависит и исход
болезни . Экспресс-диагностика
позволяет предотвратить воз-
можные осложнения, правильно
разместить больных · в стационаре,
локализовать, не дать
распространиться инфекции.
До сих пор старожилы больницы
с уважением вспоминают
первого главного врача А. В . Еремяна,
много сделавшего для организации
лечебно-диагностических
и научных отделений .
Эта больница была открыта
25 лет назад - в феврале 1961
года и ориентирована на борьбу
с вирусным гепатитом и ОРВИ .
И сразу на ее базе начал работать
клИ\iический отдел Института
вирусологии АМН СССР
имени Д. И. Ивановского. Вскоре
свои клинические отделения открыли
здесь Институт полиомиелита
и вирусных энцефалитов
АМН СССР, Московский
НИИ эпидемиологии и микробиологии
имени Г. Н . Габричевского.
А в минувшем году на ее базе
стала работать кафедРа усовершенствования
врачей Московского
медицинского стоматологического
института имени Н. А.
Семашко. Есть в больнице и родильное
отделение, куда везут
рожениц с любой инфекцией.
Цель: не только помочь матери,
но и предохранить ребенка
от возможных осложнений.
Теперь это единственная
в стране больница, специализирующаяся
на лечении вирусных
инфекций , Центр ВОЗ по борьбе
с вирусным гепатитом . Здесь
работают такие высококвалифицированные
врачи, как профессор
Е. С . Кетиладзе, доктор медицинских
наук Н. А. Фарбер ,
кандидаты медицинских наук
В . М. Афинян, Ю. М. Рогаль,
Л . С . Киржнер , врачи В . П . Маркелов
, И . Я . Леонтьева, Н. И.
Громова, С. В . Некрасова, и многие
дРугие специалисты , владеющие
современными методами диагностики
и лечения вирусных
заболеваний .
- Каждого больного здесь
тщательно и всесторонне обследуют
. Все, что предлагает наука,
незамедлительно апробируется
в стационаре, - рассказывает
руководитель отдела вирусных
гепатитов и клинической вирусологии
, заслуженный деятель науки
РСФСР, главный внештатный
инфекционист Москвы Елена
Северьяновна Кетиладзе .- Наши
наблюдения показывают, что
гепатитом А болеют в основном
дети . Это заболевание распространяется
главным образом через
грязные руки, немытые
фрукты . Но оно не переходит
в хроническую форму.
Бол·ее тяжелая форма - гепатит
В. В настоящее время
обнаружена смешанная инфекция
вируса гепатита В с дель та-ви-
русом . С ней-то как раз связаны
наиболее тяжелые хронические
формы, переходящие порой
в цирроз печени . Вирус гепатита
В передается через кровь.
Небольшая царапина. ссадина,
порез; так часто нами не замечаемые,
могут стать местом
внесения в организм инфекции.
Такие случаи встречаются довольно
часто и в быту. Нож ,
вилка, общая зубная щетка, на
которые попала кровь больного,
долгое время могут оставаться
источниками инфекции:
вирус гепатита В очень живуч .
- В Москве,- продолжает
Елена Северьяновна.- сегодня
гепатит В встречается главным
образом у людей «группы риска
». Это хирурги, реаниматологи
, процедурные сестры. Вдруг
в руках врача лопнул шприц или
выскользнула из рук пробирка
с кровью больного. . . А больному
необходима срочная помощь,
и до маленькой ли тут царапины?
И если через какое-то время
медик заболевает гепатитом
В, не всегда сразу он
и припомнит столь рядовой
случай в своей практике .
Чтобы предотвратить возможность
передачи и распространения
гепатита в условиях
стационара, в больнице организовали
Центральную стерилизационную
лабораторию . Здесь
ежедневно в специальных сухожаровых
печах при 200°С обрабатываются
сотни наборов для
инъекций (шприцы , иглы). Назначенная
больному инъекция
всякий раз делается шприцем
и иглой, «прошедшими» через сухожаровые
печи .
Что бросается в глаза в этом
учреждении , с чем сталкиваешься
на каждом шагу? Главное
здесь - ведущая рука науки
в больничной практике, тесное
взаимообогащающее сотрудничество
ученых и практических
врачей. Все лаборатории институтов
и больницы объединены .
Совместно апробируются новые
препараты, выявляются более
действенные из них. Так , вслед
за интерфероном был испытан
реаферон - продукт генной
инженерии. Практика показала,
что на ранних стадиях вирусных
гепатитов он оказывает хорошее
действие . Однако при тяжелых
формах_ реаферон бессилен .
В таких случаях необходимо
комплексное лечение с использованием
современных средств
интенсивной терапии. Эти проблемы
и решают сегодня ученые
и врачи-вирусологи.
В кабинете Е. С. Кетиладзе
портрет молодой красивой женщины.
Рано ушедшая из жизни
ученица и друг профессора док-
тор медицинских наук Д. И. Пен
занималась крупом - тяжелым
осложнением вирусной болезни,
которому наиболее подвержены
малыши. Если раньше основным
средством борьбы с этим осложнением
были горчичники и ингаляции,
то Д. И. Пен предложила
иной метод лечения крупа. Он
защищен авторским свидетельством
на изобретение, получил
золотую медаль ВДНХ СССР .
Этот метод достаточно
прост, удобен , эффективен. В
изголовье кроватки устанавливается
палатка из органического
стекла. Через форсунку в нее
подается смесь пара, кислорода
и бронхолитиков. За ребенком
легко ухаживать - кормить, пеленать,
не вынимая его из кроватки.
В больнице уделяется большое
внимание повышению квалификации
персонала. Так, в частности
, в от делении реанимации
почти половина врачей овладели
смежными специальностями,
и больной от этого только
выигрывает .
- А сначала мы сомневались,-
говорит Г. М. Михайлова,-
подсчитывали, во что этот
эксперимент обойдется . Но
жизнь подтвердила, насколько
дальновидна была наш научный
руководитель Е. С . Кетиладзе ,
когда со свойственной ей принципиальностью
настойчиво добивалась
подобной перестройки
в работе больницы .
После выписки из стационара
больные приходят в так называемые
кабинеты последующих
наблюдений. Это своеобразные
научные консультативные
центры . Результаты налицо :
с каждым годом все меньше тех,
у кого наблюдается хронический
гепатит - последствие перенесенной
инфекции.
Утро здесь, как и в любой
больнице , начинается с конференции,
но ... по селектору. Об
этом позаботился еще А. В. Еремян
. За пять минут происходит
сдача и прием дежурств.
Вот уже десять лет работает
диктофонный центр . Это огромная
помощь врачам , экономия их
времени. А время чрезвычайно
необходимо для четкого проведения
лечебного процесса. Руководство
больницы, партийная
и профсоюзная организации уделяют
большое внимание социальным
вопросам . В каждом отделении,
например , есть комната
для отдыха персонала. Благодаря
долевому участию в строительстве
62 сотрудника за минувшие
пять лет получили новые
квартиры.
С 197 4 года больница ежегодно
занимает призовые места.
получает почетные грамоты
и дипломы в общественных смотрах,
проводимых Главным управлением
здравоохранения Мосrорисполкома
и горкомом профсоюза.
В 1982 году больнице присуждено
звание учреждения высокой
культуры.
- Большая заслуга в этом
нашего главного врача. Генриэтта
Михайловна была первой избрана
секретарем партийной организации
нашей больницы. Она
прекрасный организатор, квалифицированный
врач, замечательный
человек, - сказал
секретарь парторганизации
В. С. Выrодский.- Недаром ее
вот уже шесть раз избирают депутатом
Тушинского районного
Совета народных депутатов города
Москвы.
Думаете, в этом медицинском
учреждении нет сложностей?
Безусловно, они есть. Как
и во многих больницах, не хватает
медсестер, санитарок.
Трудно с оборудованием. Взять,
к примеру, те же ингаляционные
палатки в отделении крупа
Сделали их когда-то в порядке
шефства на авиационном заводе.
Который год бьются, а новые заказать
не удается.
У московской инфекционной
больницы № 1 большое будущее.
Ее завтрашний день отчетливо
видится уже сегодня.
Утвержден генеральный план
развития больницы. Будет наконец
своя кислородная станция,
новые лабораторный корпус, пищевой
блок... И хочется пожелать
этому коллективу поистине
одержимых людей больших успехов
в их трудной благородной
работе.
Н.САВИНА
...
1
Профессор
Е. С. Кетила,qзе,
заве11ующая
от11елением гепатита
В. Д. По11севалова
и научный сотрmник
И. Л. Алексеева
осматривают
больного.
Ме11ицинская сестра
реанимационного
от11еления
Л. А. Еремина.
В 11иктофонном
центре больницы.
Фото
М. ВЫЛЕГЖАНИНА
,
•• •• •• •• •• •• •• - сосуд - •••
Q соль (ионы натрия)
6 антидиуретический гормон
Q вода
ечная
жидкость
На вкладке художник А. ЕВСЕЕВ схематически
изобразил механизм действия избытка
соли в организме любителей соленой
пищи.
осморецепторы
1
1
""
"'
. ...
"' а,
МЗРУШИТЕЛИ ~ НАШЕrО~t~
А. И. ГРОМОВ,
кандидат
медицинских наук ИЗБЬIТОК
соли
К,да на Руси появилась и поныне не забытая пословица
«Недосол на столе, а пересол на спине» , люди отразили
в ней свое негативное отношение только к вкусу
пересоленной пищи . А проблема-то оказалась гораздо
серьезнее. Соль (на языке химии - хлорид натрия),
поступающая в избытке в организм, представляет собой
немалую для него опасность.
В то же время физиологическая норма этого вещества
(12-15 граммов в сутки, включая и ту соль, которая является
составной частью продуктов) необходима человеку.
Хлорид натрия обеспечивает постоянство осмотического
давления крови, лимфы и межклеточной жидкости , играет
важную роль в поддержании кислотно-щелочного равновесия
. Ионы натрия необходимы для возникновения и проведения
электрических импульсов в нервных клетках , для
нормальной работы многих вне- и внутриклеточных ферментов.
Они обеспечивают проникновение питательных
веществ, в том числе глюкозы, аминокислот, через стенки
желудка и тонкой кишки в кровь, а из нее и в другие ткани .
Как видите, роль соли в организме чрезвычайно велика
и многообразна.
Так почему же это столь полезное минеральное вещество
нельзя потреблять по принципу : чем больше, тем
лучше? Что происходит в организме любителя соленой
пищи?
Путем диффузии соль проникает в эпителиальные
клетки стенок желудка - гастроциты и тонкой кишки - знтероциты
(1), а из н их «перекачивается» в кровь.
В результате содержание ионов натрия в ней увеличивается
(11), а это приводит к повышению осмотического
давления крови . При этом раздражаются особые нервные
окончания . так называемые осморецепторы , расположенные
в разных органах и тканях, в том числе в сердце,
в сосудах, в печени , а также в супраоптической области
гипоталамуса.
Возбуждение нервных клеток этой области мозга усиливает
синтез антидиуретического гормона, который поступает
в заднюю долю гипофиза (111) и с током крови переносится
к почкам. Под действием этого гормона в почечных
канальцах усиливается обратное всасывание воды из
первичной мочи, почки (IV) начинают меньше выделять
жидкости , и она удерживается в наших тканях.
Таков механизм саморегуляции организма, направленной
на нормализацию осмотического давления при его
сдвиге . Но у этой компенсаторной реакции. к сожалению,
есть негативная сторона. Вследствие задержки жидкости
в тканях организма увеличивается объем циркулирующей
крови , и артериальное давление повышается (V).
2. « Здоровье» No 2.
Кроме того. увеличение объема жидкой части крови
приводит к снижению концентрации в ней белков, удерживающих
воду. Поэтому вода начинает в большей степени
проникать из сосудов в межклеточные пространства,
вызывая отек окружающих сосуды тканей (VI). Это неизбежно
сопровождается нарушением их трофики (питания) ,
а в конечном счете отрицательно сказывается на функциях
различных органов.
СледУеТ, однако, оговориться. Если избыточное
количество соли попадает с пищей однократно или , во
всяком случае , нечасто, то в действие приходит ряд
рефлекторных и гормональных механизмов. с помощью
которых организм бывает в состоянии быстро справиться
с повышением артериального давления и увеличением
объема крови и межклеточной жидкости . Это происходит
так: осморецепторы, воспринимая увеличение объема
крови , «сообщают» об этом нервным клеткам определенных
отделов гипоталамуса, вследствие чего уменьшается
выделение альдостерона - гормона коры надпочечников .
В результате обратное всасывание ионов натрия в почечных
канальцах ослабляется, и они в большей степени
начинают выделяться с мочой . А уменьшение секреции
и антидиуретического гормона вызывает усиление выделения
жидкости почками .
Кроме того, при повышении артериального давления
резко сокращается выработка в организме одного из сильнейших
сосудосуживающих веществ - ангиотензина, который
образуется под влиянием фермента ренина. Таким
образом происходит адаптация организма к солевой
нагрузке. И артериальное давление нормализуется.
Однако при длительном поступлении соли в больших
количествах с пищей может наступить своеобразное прив~
sI кание гормональных механизмов, в частности альдостерон-
ренин-ангиотензиновой системы , к частому повышению
артериального давления и увеличению объема крови
и межклеточной жидкости. Повышение артериального
давления становится все более стойким, и развивается
гипертоническая болезнь.
В немалой степени страдает и сердце. которому приходится
работать с удвоенной , а то и с утроенной нагрузкой,
перекачивая большой объем крови и преодолевая возросшее
сопротивление крови в сосудах, вызванное повышенным
артериальным давлением.
Надо ли говорить о том , как вреден избыток сол и
людям, страдающим гипертонической болезнью, ишемической
болезнью сердца, заболеваниями почек!
Вот _ такая информация к размышлению для любителей ~
соленои пищи. ~
--=-~-===В~Р~А====Ч _.. -'~1-::;.----
РАЗЬЯСНЯЕt ~~~
ПРЕDОС I ЕРЕГА~Т. ~~ua_y
Болезни
глаз
новорожденных
могут
угрожать
зрению.
Эндометриоз -
расплата
за аборт.
Kor да на смену
аптеке должна
прийти кухня.
Привычку
к мастурбации
можно
нейтрализовать.
Психологический
комфорт
не менее важен,
чем
гипотензивные
средства.
Е. И. КОВАЛЕВСКИЙ,
профессор БЕРЕГИТЕ
ГJlL\ЗA
НОВОРОЖДЕННОГО
{/[)
Глаза 1<1оворожденного требуют особого внимания
. Прежде всего надо стараться не занести
в них инфекцию. Поэтому у мамы всегда
должны быть чистые руки с коротко остриженными
ногтями, чистая домашняя одежда . В комнате
, где находится ребенок , необходимо ежедневно
делать тщательную влажную уборку.
Переодевая малыша , занимаясь его утренним
туалетом , обратите внимание и на глаза.
Если веки чистые , розовые, легко двигаются ,
когда малыш мигает, значит. все в порядке!
А когда вы заметите на веках корочки , чешуйки
и затрудненное мигание , возьмите ватный
тампон . смочите в светло-розовом теплом растворе
марганцовокислого калия (в нем не должно
быть нерастворившихся кристаллов!)
и осторожно протрите веки . Можно использовать
также спитой чай . глазные капли
-10-30% раствор сульфацила натрия
(альбуцид) или раствор фурацилина (1 таблетка
на стакан кипяченой воды).
Обычно это помогает. Но если в течение
3-5 дней такая процедура не дает эффекта
(корочки упорно появляются вновь и вновь) ,
надо показать ребенка офтальмологу .
ЗАВОРОТ ВЕКА. Обычно, когда малыш
спит , ресничные края век у него сомкнуты
и хорошо видны торчащие , как бы смотрящие
вперед ресницы . Но бывает, что ресниц совсем
не видно или они повернуты внутрь
к глазному яблоку . Это происходит из-за неправильного
положения (заворота) века . Неизбежно
возникающее трение ресниц о роговицу
может вызвать ее раздРажение , воспаление ,
даже кератит - заболевание, которое порой
ПР.ИВодит к ухудшению зрения.
Надо побыстрее помочь ребенку! Оттянуть
веко обычно - удается полоской лейкопластыря,
наложенной от края нижнего века к щеке
или верхнего ко лбу . Таким образом можно
вернуть веко в нормальное положение .
Однако , даже если это удалось (и тем более
, если не удалось) , покажите ребенка офтальмологу.
Иногда спазм века приходится
снимать с помощью новокаиновой блокады .
А когда и эта мера не дает эффекта , прибегают
к хирургическому вмешательству. Сделать
это надо не позднее чем в первые 2-3 недели
жизни ребенка, чтобы не пострадало
зрение .
ДАКРИОЦИСТИТ. При этом заболевании
у ребенка закрывается выход слезно-носового
..
протока в нос, что ведет к скоплеt-1ию слизи
у внутреннего угла глаза. Осторожно оттяните
у внутреннего угла глаза нижнее веко книзу,
а верхнее - кверху, и вы увидите слезные бугорки
и углубления в них - слезные точки.
Потом указательным пальцем (руки, конечно,
чисто вымыты) слегка нажмите на нижнее веко
у переносицы. Если из слезных точек появляются
гнойные или слизистые выделения, надо
постараться их удалить. Чтобы слизь полностью
выделилась, 3-4 раза в день делайте
ребенку массаж внутреннего угла век, толчкообразно,
в направлении снизу вверх, и тут же
струей из спринцовки смывайте выделения
l'еплым раствором фурацилина или марганцовокислого
калия или просто кипяченой водой.
Массаж и промывание , как правило , восстанавливают
нормальный отток слезно-слизистой
жидкости . Но если прошла неделя, а выделения
продолжа~тся, покажите ребенка
врачу и не отказывайтесь, если он назначит
зондирование слезно-носового протока . Учтите,
что отток слезно-носовой жидкости обязательно
должен быть восстановлен в первые
два месяца жизни, иначе реальна угроза возникновения
сильного воспаления, даже флегмоны
или абсцесса, при котором ухудшается не
только состояние глаза, но и общее состояние
ребенка .
В редких случаях, когда не помогает зондирование
, приходится делать пластическую
операцию.
КОНЪЮНКТИВИТ. Много тревог у молодых
родителей вызывает воспалительно.е заболевание
соединительной оболочки глаза - конъюнктивы.
Маленькие дети тяжело переносят конъюнктивит
: у них склеиваются веки после сна, появляется
светобоязнь, из глаз выделяется желтая
или прозрачная жидкость, а на конъюнктиве
образуются сероватые пленки. Нередко
конъюнктивит новорожденных - это болезнь
чрязных рук». И так как в процессе домашнего
лечения очень легко перенести инфекцию
на второй глаз, даже заразить и другого члена
семьи, хочу еще раз напомнить о необходимости
соблюдения гигиенических правил .
Обнаружив· признаки конъюнктивита у малыша
, мама должна, как и при любом другом воспали
тельном заболевании, первым делом
промывать глаз слабым теплым раствором
марганцовокислого калия, фурацилина. Делать
это надо часто, через каждые 20-30
минут , а после каждого промывания закапать
в глаз 1-2 капди 10-ЗО% раствора сульфацила
натрия. И антисептические средства,
и альбуцид обязательно должны быть в домашней
аптечке, причем надо постоянно заботиться
об их обновлении .
Ребенка, заболевшего конъюнктивитом, надо
как можно скорее показать офтальмологу
и потом аккуратно следовать его советам.
Иногда родители самостоятельно прекращают
назначенное врачом лечение. Этого делать
нельзя , так как даже при отсутствии внешних
признаков болезни специальное исследование
часто показывает наличие патогенной
микробной флоры . Считать, что ребенок выздоровел
и не нуждается в лечении, можно
только в том случае, когда такая микрофлора
отсутствует.
КЕРАТИТ. Обнаружить его очень легко :
возникает ·сильная светобоязнь, глаза у ребенка
почти все время закрыть, . текут слезы .
Если вы раскроете малышу глаз, то на роговице
увидите помутнения с расплывчатыми контурами
, глазное яблоко краснеет. Ребенка
нужно показать врачу немедленно! Возможно,
потребуется даже госпитализация. А первая
помощь - это прежде всего промывание глаза
теплым раствором марганцовокислого калия,
фурацилина.
РОДИТЕЛИ, ЗАПОМНИТЕ!
Оттянув верхнее
веко кверху,
а нижнее книзу,
посмотрите. нет ли
ВЫАелений
из слезных точек.
Так на,qо наложить
полоски лейкопластыря
от глаза к щеке,
чтобы вернуть веко в
нормальное положение.
Вьwеления из глаза
вымывают
струей теплого
раствора фурацилина
или марганцовокислого
калия
из спринцовки.
Фото А. БАЙБАРИНА
ЭНДОМЕТРИОЗ
•
Н. М. ПОБЕДИНСКИЙ,
профессор
~ ще несколько десятилеп.,й назад эндометриоз считали редким заболеванием. Сейчас такой
диагноз ставится все чаще и чаще.
Эндометриоз - заболевание, вызванное разрастанием
ткани, подобной эндометрию (внутренняя
слизистая оболочка матки), в некоторых других
органах. Симптомы эндометриоза сходны
с симптомами ряда заболеваний, в частности воспаления
придатков матки, острого аппендицита
или непроходимости кишечника . Лишь благодаря
новым методам обследования. таким, как rистеросальпингография,
гистероскопия, лапароскопия,
стало возможным распознавать это заQоле-вание
и назначать эффективное лечение.
Часто причиной возникновения эндометриоза
становятся аборты. Во время искусственного прерывания
беременности, даже если оно выполняется
самым тщательным образом, травмируется
мышечный слой матки, что может привести к прорастанию
эндометрия в ее полость. Частички
слизистой матки ,,врастают» и в позадиматочную
клетчатку, и там также возникает эндометриоидный
очаг.
Проникновение частиц эндометрия в другие
органы возможно во время менструации, например,
при загибе матки или сужении канала ее
шейки, когда естественный отток менструальной
крови затруднен и она выбрасывается в брюшную
полость через маточные трубы.
Развитию эндометриоза способствуют и эндокринные
нарушения.
Эндометриоз может возникнуть в любом органе
и ткани женского организма: в матке, ее шейке.
трубах, яичниках; в области наружных половых
органов, в рубцах, образующихся после кесарева
сечения, в промежности и даже в легких, в мочевом
пузыре, кишечнике, глазах.
Где бы ни появлялись разрастания эндометриоидной
ткани, в них происходят те же
циклические изменения, что и в слизистой оболочке
матки. Эндометриоидные очаги к моменту
менструации набухают, как бы увеличиваются
в размерах. Этим и объясняется усиление всех
проявлений заболевания в предменструальный
и менструальный периоды. А проявления эти,
кстати, весьма различны, поскольку зависят от
места расположения разрастаний. Как правило,
после окончания менструации женщина чувствует
себя практически здоровой, но с приближением
следующей все повторяется вновь, и так каждый
цикл. В запущенных случаях бывает, что болевой
синдром ослабевает лишь в середине менструального
цикла, иноr да больные жалуются на
непрекращающуюся боль разной интенсивности.
Постоянное недомогание делает женщину раздражительной,
лишает ее сна, аппетита и может
даже привести к депрессии.
Многих интересует: не переходи-т ли эндометриоз
в злокачественное новообразование? Единого
мнения у ученых по этому поводу пока нет.
Одни специалисты считают, что эндометриоз
- процесс доброкачественный. Однако некоторые
не исключают, что он может, хотя и редко,
предрасполагать к развитию злокачественных
опухолей.
Поэтому хочу особенно подчеркнуть: делайте
все, чтобы предупредить заболевание . Прежде
всего избегайте абортов. Предотвратить нежелательную
беременность возможно с помощью современных
высокоэффективных контрацептивных
средств. Ну а если беременность наступила и ее
почему-либо необходимо прерывать, делать это
надо до 8 недель, когда меньше травмируется
мышца матки и соответственно меньше риск развития
эндометриоза.
Чтобы уменьшить возможность заноса частиц
слизистой оболочки из матки в брюшную полость,
очень важно во время менструации не поднимать
тяжести, воздерживаться от физических нагрузок,
половой жизни, даже тогда, когда кровяные выделения
стали уже совсем незначительными .
Женщине, страдающей эндометриозом, необходимо
все время быть под наблюдением врача,
который располагает возможностью приостановить
развитие патологического процесса, особенно
на ранних стадиях. Очень эффективна
гормональная терапия, которая подавляет рост
эндометриоидной ткани и способствует постепенному
замещению ее соединительной тканью.
Назначая лечение, врач учитывает индивидуальные
реакции организма женщины на те или
иные гормоны и соответственно подбирает их.
Лечение проводится под его постоянным наблюдением.
Но бывают случаи, когда гормональная
терапия эффекта не дает и приходится прибегать
к оперативному вмешательству.
Лрактика показывает, что хорошим средством
лечения эндометриоза являются беременность
и роды, так как во время беременности, а часто
и в течение всего периода вскармливания
ребенка грудью циклические изменения в матке
прекращаются.
i,
..
•
НЕ МЕДИКАМЕНТЫ "
Н . А. ФАРБЕР.
доктор
А ДИЕТА
медицинских наук
~,~ULL~~_,.,,~,~U'-D7~~~~U~~,,,,~'-'-
Вот вы и дома после лечения в инфекционном отделении. Если у вас был вирусный гепатит А,
восстановительные процессы в печени завершатся, как правило, за 1-3 месяца после выписки.
Вирусный гепатит В обычно связан с более тяжелым повреждением печени и при несоблюдении
рекомендаций врача несет реальную угрозу развития хронического гепатита и даже цирроза
печени. Вот почему восстановительные процессы в данном случае длятся не менее полугода,
а чаще год и больше.
С учетом этих особенностей и даются диетические рекомендации переболевшим гепатитами
А и В. Разнятся они главным образом лишь сроками необходимых ограничений.
В послежелтушном периоде выздоровления, как правило, нет нужды в лекарственных препаратах.
Зато есть безусловная необходимость в строгом соблюдении диеты. Эта та ситуация, когда на
смену аптеке должна прийти кухня.
,.,,,.:,,,,,.,,.,,,,,L,,~,~,,,.,,.,.,Lп~,,,,.,п,~,,,,,,,,,,,,,,,,,,,п
УБЕРЕЧЬ ПЕЧЕНЬ ОТ ПЕРЕГРУЗОК
- таков в наиболее
общем и кратком виде теоре-
• тический принцип , лежащий в основе
диетических рекомендаций
и ограничений после острых вирусных
гепатитов. Подсчитано,
что за сутки через печень
взрослого человека проходит
свыше 700 литров крови, которая
оттекает главным образом от
кишечника. «Отбирая » вредные.
ядовитые для всего организма
составные части пищи , печень
задерживает их, обезвреживает,
а затем выводит наружу с
желчью. Эту м ногогранную деятельность
печени , требующую
немалых энергетических затрат
и участия м ногих ферментных
систем, после болезни важно
максимально облегчить, дать
больному органу возможность
как бы отдохнуть.
Такой разгрузке, отдыху
и будет способствовать полный
отказ на протяжении всего восстановительного
периода от пищевых
продуктов или их компонентов,
которые требуют от
печени активизации обезвреживающей
функции или принуждают
ее принимать участие в процессах
пищеварения повышенной
трудности . Сразу оговоримся.
что ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ
ВОССТАНОВИТЕЛЬНОГО ПЕРИОДА
В КАЖДОМ КОНКРЕТ-
НОМ СЛУЧАЕ МОЖЕТ БЫТЬ
УСТАНОВЛЕНА ТОЛЬКО ВРАЧОМ
НА ОСНОВАНИИ КЛИНИЧЕСКИХ
И ЛАБОРАТОРНЫХ
ПОКАЗАТЕЛЕЙ С УЧЕТОМ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ
ОСОБЕННОСТЕЙ
И БОЛЬНОГО, И ПЕРЕНЕСЕННОГО
ИМ ГЕПАТИТ А.
В первую очередь категорический
и абсолютный запрет
относится к любым алкогольным
напиткам . Даже у практически
здоровых людей алкоголь повреждает
печень. А у перенесших
острый вирусный гепатит
она отличается повышенной ранимостью
.
,s ВЫБРОСЬ ТЕ СКОВОРОД-
КУ ... ., - рекомендовали больным
когда-то врачи . Но не пугайтесь,
что вам всю жизнь придется
есть только вареную пищу!
Полный отказ от всех жареных
блюд может потребоваться лишь
от тех из переболевших острым
гепатитом , у кого в силу разных
неблагоприятных причин .(в том
числе из-за погрешностей в диете)
сформировался хронический
гепатит.
Временно (срок укажет врач)
придется отказаться и от копченостей.
маринадов, тугоплавких
жиров и трудно усваиваемых
мясных продуктов и блюд из свинины,
баранины, гуся, утки,
острых приправ : хрена, перца,
горчицы, уксуса. Забудьте о шо-
коладных конфетах, шоколаде,
какао, кофе. тортах и пирожных .
Особо остерегайтесь несвежих
продуктов . не держите их в холодильнике
дольше положенного
срока .
ЧУВСТВО МЕРЫ должно
стать девизом вашего питания .
Часть продуктов в диете переболевших
острыми вирусными гепатитами
ограничивают частично.
С первых же дней после выписки
можно включать в меню
мясные бульоны, лучше - вторичные
: мясо залить холодной
водой , дать покипеть в течение
10-15 минут. затем ВОдУ слить,
мясо промыть, снова залить холодной
водой и варить до готовности.
Такие бульоны можно
есть не чаще 1- 2 раз в неделю.
Используйте легкоусвояемые
жиры - свежее сл ивочное масло
(не более 50-70 граммов в
день для взрослых и 30-40-
для детей), сметану в виде приправы
к овощным блюдам . Разрешаются
сливки с чаем, яйца
всмятку (не более двух в неделю)
, 50 граммов сыра. сосиски
говяжьи , колбасы диабетические,
докторские , диетические
и молочные не более 100 граммов
в день на выбор.
Придерживаться этих рекомендаций
должно помочь вам
чувство меры . Если вы даже
очень любите. скажем, сыр или
яйца - остановитесь, не превышайте
норму! Временные «страдания
» окупятся выздоровлением
, и вы вновь сможете наслаждаться
любимыми блюдами , но
при этом ни на минуту не забывая
о необходимости соблюдать
меру во всем .
Обильные порции пищи требуют
большого количества желчи
, а это немалая нагрузка на
печень. Холодная пища может
вызвать спазм желчных протоков,
у любителей « сухомятки»
желчь сгущается, замедляется
ее отток. Вот почему необходимо
есть понемногу и не реже четырех
раз в день, а еще лучше
-5-6 раз .
Включать при неосложненном
течении восстановительного периода
в пищевой рацион минеральные
воды не обязательно.
Основные энергетические
и пластические нужды организма
выздоравливающего восполняются
за счет молока и свежих
молочных продуктов всех видов ,
отварных говядины . кур , кролика,
индейки . Полезна свежая
отварная нежирная рыба: щука,
судак , треска, окунь, ледяная .
Обязательно включайте в рацион
овощные , крупяные , молочные
супы, крупяные каши . Худощавым
людям можно есть макароны
, вермишель, клецки , печеные
пироги с яблоками. повидлом,
капустой , отварным мясом .
Потребность организма в витаминах
целесообразно удовлетворять
не аптечными препаратами
, а свежими овощами
и фруктами .
ЛЕГКО УСВОЯЕМЫЕ УГЛЕВОДЫ
- ОСНОВ!-iОЙ КОМПОНЕНТ
ЛЕЧЕБНОИ ДИЕТЫ. Некоторые
выздоравливающие для
скорейшего эффекта «нажимают
» на сах~р и мед. А этим они
могут вызвать только раздражение
поджелудочной железы
, что создает угрозу возникновения
сахарного диабета.
Количество сахара в рационе
здорового человека не должно
превышать 50-70 граммов. Но
тому, кто перенес вирусный ге- ►
патит, эту норму следУет увеличить
до 80 граммов. Меда
можно съедать вместо сахара не
более 100 граммов в день.
Примерная схема суточного
потребления углеводов выглядит
так: хлеб (белый и черный)
- 300--400 граммов, сахар
- до 80 или мед - до 100,
каши - до 150-200. овощи
и фрукты - 500 граммов и более
. А в сезон свежих фруктов
количество сахара и хлеба целесообразно
уменьшить.
Следует вообще предостеречь
от неоправданного увг.ечения
углеводистым питанием при
заболеваниях печени. Дело
в том. что большое количество
углеводов полезно лишь тогда ,
когда в пище одновременно содержатся
белки (примерно 1-1.5
грамма на килограмм массы
тела). Полноценный животный
белок к тому же совершенно незаменим
для восстановительных
процессов в поврежденной
печени. Недопустимо также полное
исключение жиров из диеты .
Сливочное и растительные масла
- естественный стимул для
опорожнения желчного пузыря
и абсолютно необходимы для
всасывания из кишечника некоторых
витаминов , способных
растворяться только в жирах.
Какие же блюда включать
в рацион? Например. завтраки
можно варьировать таким образом:
лапшевник с морковью
и омлет белковый паровой : мясо
отварное с картофельным пюре
и геркулесовая молочная каша ;
макароны отварные с мясом
и сырок ; творог с медом и каша
гречневая рассыпчатая с молоком.
В обед и вкусно. и полезно
будет съесть. скажем , суп вегетарианский
из сборных овощей.
мясо отварное под бешамелью,
салат. компот из свежих фруктов
: или борщ вегетарианский со
сметаной . отварную курицу с рисом,
салю из квашеной капусты.
компот из сухофруктов или
свежих ягод: суп картофельный
с овсяной крупой. биточки мясные
паровые с творогом. за:~еченным
в сметане с макаронами,
яблоки печеные .
На ужин можно приготовить
такие блюда: рыба отварная
с отварным картофелем. чай:
крупеник гречневый с творогом
и сметаной , отвар шиповника : голубцы
. фаршированные морковью.
рисом и яичным белком.
futoтвap пшеничных отрубей: винеL!:!
J грет (соленые огурцы заменить
квашеной капустой) с растительным
маслом. лапшевник с творогом.
чай с молоком .
В перерывах между основными
приемами пищи можно съесть
яблоко или гроздь винограда.
выпить стакан чая с булочкой ,
стакан кефира с сухим печеньем.
Меню ну>1<но разнообразить
в рамках назначенной
врачом диеты и по сезонам года .
и по дням недели. Не забывайте.
что вашему аппетиту, а значит.
хорошему усвоению пищи будут
способствовать не только разнообразие
и вкусное приготовление
блюд, но и красиво сервированный
стол.
Расширять диету к концу восстановительного
периода (когда
это сделать, подскажет врач)
необходимо постепенно, включая
в рацион. к примеру , яйцо всмятку
не два раза в неделю. а три .
омлет можно делать не только
белковый. а из целого яйца.
Приведенные здесь рекомендации
блюд и ограничений
в восстановительном периоде
после острых вирусных гепатитов
не могут, конечно. быть универсальными
для всех переболевших
и на всех этапах выздоровления.
По совету врача возможны
коррективы. хотя прин ципы
. опирающиеся на теоретические
исследования и многолетний
практический опыт , остаются
общими .
Если же появились ранние
признаки того. что вирусный гепатит
В принимает хроническое
течение . а именно : больной жалуется
на общую слабость. быструю
утомляемость. снижение
аппетита. возникновение тупой
боли в правом подреберье. тошноту.
отмечает повторные потемнения
мочи и обесцвечивания
кала,- врач может вновь предложить
госпитализацию для полного
обследования и проведения
курса лечения в стационарных
условиях.
И в заключение еще раз хочу
подчеркнуть: ДЛЯ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
НЕБЛАГОПРИЯТНЫХ
ОТДАЛЕННЫХ ИСХОДОВ ГЕПАТИТА
ВАЖНО, ЧТОБЫ ПЕРЕБОЛЕВШИЙ
ПОНИМАЛ НЕОБХОДИМОСТЬ
СТРОГОГО СОБЛЮДЕНИЯ
ДИЕТИЧЕСКИХ РЕКОМЕНДАЦИЙ
И ЧЕТКО ИХ ВЫПОЛНЯЛ
А. И. ЗАХАРОВ.
кандидат
медицинских наук
Онанизм. или мастурбация.-
зто не болезнь (если.
конечно. человек психически
здоров), а преходящая привычка.
свойственная большинству
юношей и девушек
в возрасте 12-18 лет, то
есть в период полового созревания.
И между этой привычкой
и последующим проявлением
сексуальных расстройств.
в том числе импо-
предупреждения. а также
преодоления мастурбаций.
Обычно родители беспокоятся
, не станет ли онанизм
причиной ослабления организма
подростка. упадка сил .
потери памяти, работоспособности
. Действительно. ранее
подобные взгляды были достаточно
распространенными.
Сегодня научные исследования
убеждают: мастурба-
ОНА
тенциеи (половым бессилием
), нет никакой связи.
Мальчиков нередко побуждает
к мастурбации наполнение
семенных канальцев яичек.
сопровождающееся эякуляцией
- семяизвержением во
время сна. Этот нормальный
физиологический механизм
реагирования на возникающее
напряжение в немалой степени
зависит от индивидуальной
половой возбудимости.
гормональной активности
и темперамента.
Определенную роль как
у мальчиков. так и у девочек
играет информация
о половой жизни.
разговоры на эту тему среди
сверстников . эротические
фантазии. случайные прикосновения,
а также малоподвижный
образ жизни, долгое
лежание в постели после пробуждения.
излишне калорийная
пища на ночь. Иногда мастурбация
- отклик на эмоциональную
изоляцию подростка
в семье , недостаток
положительных. ярких чувств
и впечатлений. особенно
если родители проповедуют
пуританскую мораль. не допуская
открытого выражения
чувств. искренности и непосредственности
в отношениях.
Поэтому психологический
контакт с детьми. умение
тактично. неназойливо выяснить.
чем они живут. что их
волнует,- одно из условий
ция не признак патологии
и не влечет за собой никаких
расстройств. Более того, умеренная
мастурбация в·ыполняет
роль саморегуляции половой
функции.
Возникает вопрос: что
значит - умеренная мастурбация?
Для одних это только
несколько эпизодов , для
дРУГих - в силу общей активности
. темперамента и бурно
протекающих пубертатных изменений
- она может быть
периодичной , приближаясь
к средней частоте половых
сношений у взрослых.
Кроме того, следует учитывать
и то , что у современного
поколения наблюдается
увеличение возрастного разрыва
между наступлением половой
и социальной зрелости.
С одной стороны. имеет
место акселерация - ускорение
физического и полового
развития. с другой - более
поздние сроки вступления
в самостоятельную жизнь,
включая брак. Викарной (замещающей)
формой половой
функции и является мастурбация
: обычно от нее отказываются
, начав регулярную половую
жизнь.
Хотелось бы обратить
внимание родителей и педагогов
вот на что : у подростков
и юношей с ранимой
и чувствительной психикой
мастурбация служит источником
психического напряже-
ния , раздражительности, нервозности
и переживается как
нечто грязное, постыдное.
Поэтому ни в коем случае
нельзя наказывать такого
подростка, высмеивать его.
Все это приведет к обратному
эффекту: подростку начнет
казаться, что он бессилен
покончить с «пагубной»
привычкой, что нормальным
чегювеком он уже никогда не
ант по нравственно-этическим
мотивам. Можно попытаться
справиться и самостоятельно,
придерживаясь
следующих двух правил.
ПЕРВОЕ ПРАВИЛО: надо
отвлечь себя, заставить переключиться
на какое-либо
интересное занятие. Новое
увлечение, заботы, проблемы
не оставят времени на бесплодные
переживания, ней•
низм
будет. Нарастающее чувство
социально - психологической
изоляции, навязчивое представление
о своей неполноценности
и составляют ту
невротическую подоплеку,
которая является самой отри•
цательной стороной мастур-
баций . •
Как же помочь преодо·
леть эту привычку? Конечно,
можно обратиться к врачу
или психологу, но не для
всех это преемлемый вари-
Увлеченные ...
трализуют привычку к мастурбации.
ВТОРОЕ ПРАВИЛО: следует
активно заняться физкультурой,
спортом. Незаме!'
JИМЫ туризм, плавание, ритмическая
гимнастика, ежедневные
занятия утренней
гимнастикой, бегом с последующим
обливанием, а также
другие закаливающие проце
дуры .
ЛенннrраА
ПовышЕнноЕ
У ПОЖИЛЬIХ
А. 3. ЦФАСМАН,
профессор
Прежде чем рассказать о причинах
и особенностях гипертонии, или повы·
шении артериального давления,
у пожилых людей, остановлюсь на
терминах, которые в статье будут
употребляться неоднократно, а именно
на понятиях: систолическое и диастолическое
артериальное давление.
Напомню, что давление крови из•
меряется обычно на руке в плечевой
артерии и определяется в миллимет·
рах ртутного столба. Во время сокращения
сердца (систолы) происходит
выброс крови в артериальную· систему,
и в этот момент артериальное
давление наибольшее. Оно обозначается
как максимальное (в просторечии
- «верхнее»), или систолическое.
Затем наступает период расслабления
сердца (диастола), и в конце
этого периода, то ecтl::i перед следующим
сокращением, давление самое
низкое и обозначается как минимальное
(«нижнее»), или диастолическое.
Бывает, что повышается и максимальное,
и минимальное давление,
то есть возникает систоло-диастолическая
гипертония, а у некоторых
повышается только максима'Jlьное
давление (систолическая гипертония)
или только минимальное (диастолическая
гипертония).
У пожилых людей (от 60 до 74 лет)
артериальная гипертония чрезвычайно
распространена, причем у них
чаще повышается одновременно [ 15 j
и «верхнее», и «нижнее» давление .
А вот у людей старческого возраста
(от 75 до 89 лет) чаще повышается
лишь «верхнее » давление , в то время
как «нижнее» не изменяется или даже
несколько снижается.
Если судить по результатам массовых
(эпидемиологических) обследований,
во время которых артериальное
давление измеряется однократно,
то в большинстве развитых стран артериальная
гипертония отмечается
почти у половины людей пожилого
возраста, а у стариков - даже более
чем у половины. Однако фактическое
число страдающих артериальной гипертонией
несколько меньше, что доказывают
повторные обследования
пациентов.
Дело в том, что подскок артериального
давления при однократном
его измерении может быть об.условлен
волнением, связанным с врачебным
осмотром . Забегая вперед, скажу:
вот почему врач не ставит диагноз
артериальной гипертонии у пациента
на основании однократного обследования
.
Интересно отметить, что у пожилых
в противоположность молодым
и людям среднего возраста гипертония
чаще наблюдается у женщин . И еще
одна небезынтересная закономерность
: у долгожителей (90 лет и старше)
артериальное давление обычно
ниже, чем у людей пожилого и старческого
возраста.
Эпидемиологические обследования
населения разных стран мира показали,
что у некоторых племен , ведущих
примитивный образ жизни, давление
с возрастом не повышается , среди них
практически нет людей, имеющих артериальную
гипертонию . Такая особенность
отмечена у аборигенов
Чили, Австралии, Полинезии. В какой-
то мере это явление ученые объясняют
тем , что живут они размеренной
жизнью и в то же время выполняют
немалые физические нагрузки, питаются
низкокалорийной , несоленой
пищей. Но стоит представителям этих
племен покинуть родные места
и пожить в современном цивилизованном
обществе, у них тоже нередко
возникает гипертония.
Артериальные гипертонии в зависимости
от причин, которые их обусловливают
, врачи делят на две группы:
гипертоническую болезнь и симптоматические
гипертонии . В первом
случае это самостоятельное заболевание
, во втором - симптом (проявление)
болезни или какого-либо патологического
процесса , протекающего
в организме.
~ Основными причинами гиперто~
нической болезни являются психо-
эмоциональные перегрузки и наследственная
предрасположенность, которая
может проявиться даже в пожилом
врзрасте.
К факторам, способствующим возникновению
этого заболевания, относятся
повышенное потребление соли
и переедание , приводящее к алиментарному
ожирению .
Течение гипертонической болезни
у пожилых и старых людей обычно
доброкачественное, в этом возрасте
почти не бывает злокачественных
форм заболевания . И гипертонические
кризы , проявляющиеся резкими
подъемами артериального давления,
ухудшением самочувствия , у пожилых
и стариков случаются реже , чем у людей
среднего возраста.
Из симптоматических rипертоний
(их более 50) пожилым и старым людям
особенно свойственна склеротическая
систолическая гипертония ,
когда повышается только « верхнее»
(систолическое) давление . Для гипертонической
болезни характерно повышение
и «верхнего", и «нижнего" давления.
Причина склеротической систолической
гипертонии - в повышении
жесткости стенок аорты и крупных
артерий, обусловленном склеротическим
процессом, при котором
происходит диффузное разрастание
более твердых структур сосудистых
стенок и уменьшение эластических.
Склеротическая систолическая гипертония
протекает легче , чем гипертоническая
болезнь.
Склероз, приводящий к изменению
структур стенок сосудов , характерный
для старения организма, не надо
путать с не менее распространенным
атеросклерозом. при котором просвет
артерий сужают атеросклеротические
бляшки. Чаще всего они поражают артерии
мозга, почек , сердца. А гипертония
в таком случае развивается
в ответ на ухудшение снабжения кровью
этих органов .
Симптоматическая гипертония
у пожилых нередко бывает и следствием
хронического пиелонефрита
и диабета.
А теперь главные вопросы : всегда
ли у пожилого человека артериальная
гипертония является болезнью
или она всего лишь проявление старения
организма? Надо ли обязательно
добиваться снижения цифр
артериального давления?
Однозначных ответов на эти вопросы
не может быть. Гипертоническая
болезнь - это болезнь , и пациент
должен строго выполнять все
назначения врача. Не всем пожилым
и старым людям врач рекомендует
принимать гипотензивные (снижающие
В PA"f
РАЗЬЯСНЯЕ1
ОРШОСТЕРЕГАЕ1
И вы возьмите себе за правило
ежер,невные прогулки перер, сном
артериальное давление) средства.
И зависит это от формы гипертонии,
величин артериального давления , сопутствующих
заболеваний , «стажа" гипертонической
болезни, ряда других
и1-1.дивидуальных особенностей .
Конечно, если развился гипертонический
криз, резко повысившееся
артериальное давление необходимо
снизить. а для этого следует немедленно
вызвать «Скорую» . Но когда
самочувствие хорошее, нет необходимости
снижать артериальное давление
, так как резкое его снижение
большими дозами гипотензивных
средств, принятых по собственному
усмотрению , для пожилого и старого
человека может быть опасно. В этом
случае кровь отливает от головного
мозга, а склерозированные сосуды не
успевают быстро среагировать на
резкое падение артериального давления
, и может развиться коллапс ,
угрожающий жизни. Давление следует
снижать постепенно , не обязательно
доводя его до нормальных величин .
Это особенно отноGится к тем, кто
t\n'JE~~---------~~~~
давно страдает гипертонической болезнью.
Что же касается склеротической
систолической гипертонии, то она
может и не сказываться на самочувствии
пожилого человека. Ряд ученых
рассматривают эту форму гипертонии
как одно из проявлений физиологического
старения организма. Но и подобная
гипертония нередко требует
лечения.
Для людей пожилого возраста нормальным
считается артериальное
давление до 160/95 миллиметров
ртутного столба. Однако некоторые
пожилые и старики испытывают неприятные
ощущения (головную боль,
шум· в ушах, поташнивание, головокружение)
даже при более низких величинах
артериального давления.
Чаще всего это бывает с теми, у кого
артериальное давление всегда было
по1:1иженным. а к старости оно немного
повысилось. В этих случаях обычно
назначают медикаментозные средства
для облегчения состояния больного.
Если артериальная гипертония
вызвана хроническим пиелонефритом
, сахарным диабетом или атеросклерозом,
то врач в первую очередь
принимает меры для борьбы с этими
заболеваниями. Рекомендует больному
диету , различные лекарственные
средства, определенный режим .
И в зависимости от состояния, самочувствия
пациента решает. надо ли
снижать артериальное давление.
В некоторых случаях этого делать
даже нельзя, если давление, конечно,
не очень высокое . И об этом пациент
должен знать. Например .
у страдающего пиелонефритом с начинающейся
почечной недостаточностью
снижение давления крови может еще
больше ухудшить и без того нарушенный
процесс фильтрации мочи
в почечных канальцах, r де кровь
должна проходить под определенным
давлением.
ИТАК, В КАЖДОМ КОНКРЕТНОМ
СЛУЧАЕ ТОЛЬКО ВРАЧ РЕШАЕТ ВОПРОС,
НАДО ЛИ СНИЖАТЬ АРТЕРИАЛЬНОЕ
ДАВЛЕНИЕ, И НАЗНАЧАЕТ
НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ЭТОГО ЛЕКАРСТВА,
ОПРЕДЕЛЯЕТ ИХ ДОЗУ.
Но каждому пациенту надо стараться
не пропустить «подскоков»
артериального давления и , если это
случится, вызвать врача. Сейчас
у многих есть дома тонометры. Однако
самому себе давление лучше не
измерять, пусть это сделает ктолибо
из домашних, обученный этой
процедуре . А для контроля следует
примерно раз в месяц измерять артериальное
давление в поликлинике.
Тем, у кого нет дома тонометра, рекомендую
посещать врача чаще , два-три
раза в месяц.
И еще несколько практических советов.
Для тех пожилых людей, у которых
повышено артериальное давле·
ние, большое значение имеет упорядочение
режима жизни, психологический
комфорт. Многое травмирует
психику старых людей: болезни -
свои и близких, потеря родных, друзей,
конфликтные ситуации в семье,
трудности быта. Чем старше человек,
тем сильнее все эт.о его ранит и ,
естественно, способствует повышению
артериального давления. Родственники
больного, друзья должны найти
возможность позаботиться о пожилом
человеке, уделить ему внимание,
поддержать в трудную минуту, ободрить.
Надо сказать, что один только
психологический комфорт нередко
может снизить давление, и даже
в большей степени, чем гипотензивные
средства.
Трудно переоценить значение двигательной
активности для пожилых
и старых людей. Но она не должна
вызывать сильного переутомления.
Чрезмерные физические нагрузки
противопоказаны! С большой осторожностью
мы рекомендуем своим пациентам
бег трусцой, предостерегаем
от больших нагрузок при выполнении
физических упражнений , допустимых
только тренированным людям. С пользой
для себя многие могут заниматься
в группах здоровья.
При артериальной гипертонии
у пожилых постельный режим, если он
не обусловлен другим заболеванием,
показан лишь после перенесенного
гипертонического криза и то всего
лишь на несколько часов. Залеживаться
в постели вредно!
Людям пожилым, старикам не следует
быстро вставать с постели, особенно
после ночного сна. И в первую
очередь это относится к тем из них.
у кого бывает головокружение, а также
принимающим гипотензивные средства.
Настоятельно советую ограничить
поваренную соль, животные жиры
и сахар, больше есть несладких
фруктов, овощей. Салаты или винегрет
ешьте каждый день и заправляйте
их растительным маслом. Хлеб
предпочтительнее черный или серый,
из каш - овсяная , гречневая. Можно
включать в рацион мясо, птицу, рыбу
нежирных сортов, белковые омлеты,
нежирные молочные продукты. Количество
жидкости, если нет отеков,
одышки, можно • не ограничивать, но
крепкие чай и кофе лучше не пить.
« ... больному ишемической
болезнью сердца ездить на
велосипеде нельзя. Так ли
это?»
Большой клинический опыт
кардиолога. члена-корреспондента
АМН СССР А. П. ГОЛИКОВА
дает ему основание утверждать,
что это не так. Поскольку
двигательная активность весьма
нужна и здоровым, и больнь,
м, с-традающим ишемической
болезнью сердца, не только
можно, но и желательно ездить
на велосипеде. Но скорость
и продолжительность поездок
устанавливать для больного
должен врач. учитывая степень
выраженности ишемической бо-
- лезни. Необходимо, чтобы больной
периодически посещал
врача для контроля за влиянием
физической нагрузки на сердце.
« ... если пить растворимый
цикорий каждый день, то это
отрицательно сказывается на
здоровье)). •
- Здоровый человек может
ежедневно пить без вреда для
себя напитки из цикория ( «Цикорий
молотый» , «Цикорий растворимый
»),- таково мнение доктора
медицинских наук Т. И. ЛОРАНСКОЙ.
-Он особенно полезен
тем, у кого понижена секреторная
функция желудка. а также
страдающим запорами, поскольку
цикорий обладает способностью
активизировать функцию
пищеварительных желез и стимулировать
работу кишечника.
А вот при язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной
кишки, iастрите, заболеваниях
печени цикорий противопоказан.
1
1
1 1
251-94-49
101454, ГСП-4, Москва, А-15,
Бумажный проезд, 14.
СПРАВОЧНОЕ
БЮРО
для:
ЮДИТЕЛЕИ
Зимой Аефицит
солнечных лучей
у малышей
8 АеТСКИХ садах
восполняют
ультрафиолетовым
«солнцем». Фото
Н. МОТОРИНА
Врачи по руке, конечно, не гадают! Но в качестве
одного из методов исследования действительно применяется
дерматоrлифика - изучение кожного рисунка пальцев
и ладони. Замечено, что при некоторых заболеваниях
(особенно наследственных) этот рисунок имеет свои особенности.
Однако данные дерматоглифики сами по себе
еще не считаются основанием для установления диаrноза:
их учитывают в сочетании с результатами дРуrих клинических
и лабораторных исследований.
Схема примерно такова:
за первый месяц
жизни прибавка массы
тела должна составить
600 граммов, за второй
и третий - по 800,
а каждый последующий
месяц - на 50 граммов
меньше, чем в предыдущий.
Конечно, отклоне-
ния в ту и друrую сторону
вполне ~озможны.
И не следует беспокоиться,
если за п~рвое
полугодие прибавка
в среднем составит
600 граммов в месяц,
за второе -500.
К 4,5 месяца первоначальная
масса
тела удваивается,
а к году или раньше
- утраивается.
llli:иnrtиfjt(p нiМ:и
~1✓~
У новорожденных, как и у взрослых, нормальной считается
температура ниже 37°. Несколько _ выше (37,2°) она
бывает у здорового ребенка только в первые 4 дня жизни.
У грудных детей удобно измерять температуру· в прямой
кишке. Но учтите, что температура здесь всегда выше, чем
в подмышечной впадине, и в пределах 37,8±4° ее можно
считать нормальной.
Мнение, будто лечить молочные зубы не имеет
смысла, так как они все равно выпадут, ошибочно.
Разрушенный зуб причиняет ребенку боль, мешает
жевать, становится очагом инфекции.
«Дочке три года. я даю ей молоко прямо из
холодильника . считая это элементом закаливания.
и она никогда не болеет . Но мои знакомые
говорят. что так делать нельзя. Кто
прав? » - просит рассудить читательница .
Видимо, эта девочка- счастливое исключение
из правила . Значит, у нее хорошо
развит общий и местный иммунитет . а слизистая
оболочка. гортани не столь чувствительна
и более устойчива к холоду, чем у большинства
ее сверстников. Но тем не менее необходимо
следить, чтобы она пила холодное
молоко не залпом , а медленно и маленькими
глотками .
А вообще детям рекомендуется давать молоко
, соки , морсы комнатной температуры.
Ее вызывают бо:rезнетворные
грибы. попадающие в рот
грудного ребенка с недостаточно
чистой пустышки, соски. невымытой
игрушки. Понача.1~·
;\IО.:ючница :1>1а..110 беспокоит ребенка,
но он испытывает бо.::~ь,
когда бе:юватые на:rеты во рту
начинают с.:ш ваться и даже изъя~
в.:rяться.
Чтобьr этого не с,;~учил ось .
надо приrотовпть ~':,, содовый
раствор (чайная .;южка пищевой
сщы на стакан кипяченой
воды} . чисто вьшыть руки. на)
Ютать на па.1ец смоченную
в растворе вату и нес ко.1ько
раз в день остор ожно. не надав.
шшая. протирать рот ребенка.
Влесто сщового раствора
),ЮЖНО по:rьзоваться раствором
буры с r.1ицерино~1. который
продается в аптеке.
Он может быть и очень коротким . всего 3 дня. и достаточно
длинным - 15 дней, но чаще всего продолжается 5-8
дней.
Детям . страдающим диатезом . его давать
не стоит: шиповник- красная ягода
и нередко вызывает аллергические реакции.
К тому же сироп . естественно. сладкий ,
а сладости необходимо ограничивать. Ребенку
до года давайте яблочный сок , фруктовые
и овощные пюре . детям старше года
- квашеную капусту.
Строгий отец сч1пэет недопусти:.
1rым. когда рядш1 с первоклассшrком
во время приготов.
1ения уроков сидят бабушка.
11Л11 дедушка . .4. опытные педэгопr
_, ·тверJКДают. что контро.тrь
взрос1ого первок.7ассюску необходим.
Родите. 1и до.1жны
прос..1едить. все . 1п у него по.:
т:, •чается, проверить. как он
справился с задэюш-.1. Постепенно
ребенок приобретет необходшные
навыки и сможет
зани,,,rаться самостоятельно.
Tel\J не J.Jeнee :!- 3 раза в неде.1ю.
а то и чаще надо заглядывал,
в его тетради. когда он
делает уроки.
Что поделаешь? Грудной ребенок действительно
мочится часто , потому что мочевой пузырь
у него очень маленький. быстро переполняется
и , значит, должен часто опорожняться .
20-25 мокрых пеленок в сутки- норма. К году.
по мере увеличения мочевого пузыря , количество
однократно выделяемой мочи становится
больше , а число мочеиспусканий меньше -
14-16 раз в сутки.
-.,
<'?,
\ О
о "т
·о>;;
\.
А. Ф. КАПТЕЛИН,
профессор,
заслуженный деятель
науки РСФСР
Часто причиной ограничения
подвижности руки является
боль, связанная с физической
перегрузкой или травмой
на фоне остеохондроза
и деформирующего спондилеза
шейного отдела позвоночника.
Эти заболевания нередко
наблюдаются у людей,
чья профессия связана
с длительной статической
нагрузкой на позвоночник :
у инженеров-конструкторов,
врачей-стоматологов, лаборантов,
машинисток, художников,
шоферов, служащих. Помимо
сидячего образа жизни,
здесь сказывается, по нашим
наблюдениям, и пренебрежение
физической культурой,
что, естественно, влечет за
собой слабость мускулатуры.
Вот почему лечебная физкуль
тура, которая помогает
повышать устойчивость шейного
отдела позвоночника за
счет укрепления окружающей
мускулатуры, улучшать условия
кровообращения в поясе
верхних конечностей , увеличивать
амплитудУ движения
в плечевом суставе,- важнейшая
составная часть восстановительного
лечения.
Конечно, врач может при необходимости
назначить вытяжение
позвоночника, ношение
специальног.о мягкого
воротника, массаж «воротниковой
. зоны», физические
упражнения в воде, медикаменты.
~ Лечебной физкультурой
~ вы можете заниматься
1
3
и в домашних условиях, причем
начинать это следует
и в остром периоде, но не
превозмогая боль, не стремясь
ВЫПОЛНЯТЬ упражнения
с максимальной амплитудой.
Больная рука меньше
устает, когда упражнения для
плечевого сустава чередУются
с дыхательными либо
с перерывами для отдыха .
Кстати, снять боль помогают
маховые движения расслабленными
руками (впередназад,
вправо-влево, круговые
движения руками}.
Упражнения рекомендует -
ся выполнять 3-4 раза
в день по 10-15 минут
в медленном темпе. При
сильной боли повторяйте
комплекс 2-3 раза. По мере
тренированности и уменьшения
боли - до 5 раз в день.
/
t (.
1
(1/,t
: V'/ i
1/Д
RPII
nnEчE~IIOIIATOЧHOM
REPIIAPТPIIТE
Параллельно с воздействием
на шейный отдел позвоночника
нужно стремиться
с помощью физических
упражнений развивать подвижность
в плечевом суставе.
Для этого используются
две группы движений : для
мышц шеи и для плечевого сустава.
Укрепляют мышцы шеи
упражнения с длительным
статическим мышечным напряжением.
1. Исходное положе-
ние - лежа на боку на жесткой
подушке (или валике, набитом
ватой}. Поднять невысоко
голову и удерживать на
весу на счет 5. Дыхание произвольное,
повторять 4-6
раз (рисунок 1).
2. И.п .- лежа на животе,
руки на затылке. Поднимать
голову 3-5 раз в медленном
темпе, руками оказывая сопротивление
движению. Дыхание
произвольное (рисунок
2).
3. И.п.- лежа на спине на
плоской подушке. Ритмично
надавливать головой на подушку
на счет 5-6. Число надавливаний
4-5, темп медленный
(рисунок 3).
При упражнениях для
плечевого сустава для облегчения
движений используют
пластмассовую панель.
4. И . п.- стоя. туловище
слегка наклонено вперед,
больная рука полусогнута
в локтевом суставе, опирается
на здоровую. С помощью
здоровой руки больную приподнять
и покачивать перед
грудью вперед-назад и в стороны
. Выполнять 4-5 раз
в среднем темпе (рисунок 4).
5. И.n.- лежа на спине,
под больной рукой гладкая
поверхность из пластмассы.
Отводить больную руку 3-4
раза, скользя ею по пластмассовой
поверхности (рисунок
5).
6. И.n.- то же, больная
рука полусогнута, здоровая
подведена под больную.
В медленном темпе 3-4
раза приподнимать больную
руку с помощью здоровой
(рисунок 6).
7. И.n.- то же, в руках
легкая гимнастическая пал-
ка. В медленном темпе 3-4
раза поднимать палку, стремясь
как можно выше поднять
больную руку (рисунок
7).
Полезно придавать руке
на 10-15 минут определенное
положение - это и есть
лечение положением. Например,
уоожить руку на подушку,
которая находится на столе,
или лежа отвести руку
и положить подушку между
рукой и туловищем (рисунок
8). В конце занятий сделайте
рукой движения, необходимые
для самообслуживания,
например, достаньте одноименное
и противоположное
плечо, затылок, тыльной
стороной кисти коснитесь
противоположной лопатки,
попытайтесь умыться, причесаться
.
Что еще важно знать страдающему
плече-лопаточным
периартритом?
Если боль сильная, не
прижимайте руку к груди, не
старайтесь держать ее в таком-
положении. Иначе может
развиться ограничение подвижности
сустава. Поэтому
держите руку отведенной,
особенно в положении лежа,
сидя .
Большое значение имеет
правильное положение головы
на подушке. При {)ТДЬ!Хе
лежа на спине подушка под
головой должна быть небольшой,
постель полужесткой.
Плечи покоятся на матраце.
Ложась на бок, подушку
сложите пополам , чтобы
она заполнила пространство
между головой и плечевым
суставом .
8
Сидя за рабочим столом,
стремитесь сохранять правильное
положение туловища
- без излишнего наклона
головы вперед (этому поможет
пюпитр под книгу), не находитесь
в этой позе длительное
время.
Два-три месяца, если порекомендует
врач , во время
работы за столом можно надевать
«мягкий воротник».
Он поддерживает голову
в правильном положении
и снижает напряжение задней
группы мышц шеи благодаря
опоре подбородка на выступающую
кпереди более высокую
часть воротника. Шьют
его из мягкой хлопчатобумажной
ткани с поперечно расположенным"'
карманами, заполняемыми
ватой (рисунок
9).
.-----------ОСТРЫЙ СИГНАЛ----.
А ВЕДЬ
это
ГЛАЗНЫЕ
КАПЛИ!
В нашем городе было налажено производство глазных
капель в стандартных герметически закупореlШЫХ
флаконах. В последнее время аптеки стали выпускать
глазные капли чаще всего в больших флаконах с нарушением
герметичности.
По этому вопросу в начале нынешнего года я обратился
к начальнику Ростовского обласmого аптекоуправления.
С моим замечанием он согласился и при
мне дал указание прекратить дальнейшее производство
глазных капель в больших флаконах с нарушением
герметичности. Но, несмотря на это, до сих пор продолжается
выпуск глазных капель с нарушением существующеrо
стандарта.
Нельзя ли восстановить производство глазных
капель в стандартных флаконах с соблюдением rерметичност1t?
Для наглядности посылаю вам образцы двух флако•
нов.
Ват постоянный подписчик.
Ростов-на-Дону
А. Б. САФЬЯН,
персональный пенсионер,
ветеран партии
Редакция обратилась в Главное аптечное управление Минздрава
СССР с просьбой прокомментировать полученное
письмо.
Вот что нам ответили.
• «Глазные капли могут оmускаться в разных флаконах, но,
как правило, емкостью 10 мл.
Серийно изготовляемые в аптеках глазные капли должны
быть стерильными, и в этом случае они обязательно укуnориваются
резиновыми пробками и алюминиевыми колпачками.
В этом случае они имеют срок годности до 30 дней.
Допускается оmуск глазных капель в склянках и с завинчивающимися
пластмассовыми крышками. В этом случае склянка
должна быть закрыта пластмассовым колпачком и сверху навинчивающейся
крышкой. Такая упаковка обеспечивает плотную укупорку
и необходимую герметичность. Срок годности глазных
капель в такой упаковке до 3 дней.
Отпуск глазных капель в склянках емкостью 30 мл нерацио!
iален и неэкономичен. Все склянки с глазными каплями должны
бЪ1ть плотно укупорены» .
ОТ РЕДАКЦИИ.
Прочитав письмо, сотрудники Минздрава СССР тут же
позвонили в Ростовское областное аптечное управление.
Было дано указание прекратить выпуск глазных капель
в склянках, не обеспечивающих необходимую герметичность
и стерильность.
Уважаемый товарищ А. Б. Сафьян, благодарим вас за сигнал.
Надеемся, что подобного в ваwем городе больше не
повторится. ( 21)
КРУПЫ ·
Крупы - основной источник углеводов, которые
представлены в них главным образом крахмалом
и клетчаткой.
Важная особенность углеводов круп в том,
что в отличие от сахара, например, они перевариваются
и всасываются сравнительно медленно
и в меньшей степени превращаются в организме
в жиры. Кроме углеводов, в этих продуктах есть
белок (7-13%), жиры (0,5-6%), минеральные
вещества и витамины.
Наибольшую пищевую ценность имеют гречневая
и овсяная крупы. Они отличаются высоким
содержанием белка (12-13%) и жира (2,6%
в гречневой и 6,9% в овсяной). Эти крупы в сравнении
с другими более богаты витаминами и минеральными
веществами. В ядрице, например,
содержится 8,0 мг% железа. Гречневая и особо
овсяная крупы богаты клетчаткой (соответственно
1,1 и 2,8%), которая способствует улучшению
перистальтики кишечника.
В манной крупе и рисе очень много легкоусвояемых
углеводов (77% ), значительное КDличество
белков (около 13% в манной и 6% в рисе).
Рис и манная крупа отличаются низким содержанием
клетчатки (0,3%). Они оказывают минимальное
возбуждающее действие на пищеварительные
железы и прекрасно усваиваются, благодаря
чему эти крупы очень широко используются
в детском и диетическом питании.
В ячневой крупе и перловой также-имеется
значительное количество углеводов (72%
и 74%), белков (11% и 9%), жиров (1,5% и 1%),
клетчатки (1,5% и 1,2%). Химический состав кукурузной
крупы очень близок к составу манной.
Блюда из круп - каши, запеканки, крупени-
ки - рекомендуется включать в питание всех
людей, как говорится, от мала до велика.
Норма крупы в сутки составляет (в граммах):
для детей ясельного возраста - 30, для дошкольников
- 45, для неработающих людей пожилого
возраста (до 65 лет)-30, старше 65
лет-25.
Рекомендуемое количество круп для работающих
людей зависит от характера их трудовой деятельности:
занимающимся легкой физической работой
можно включать в рацион до 40 граммов
крупы в день, а при интенсивном труде - до 60
граммов.
• Национальное. русское блюдо - каша с молоком.
Крупяные блюда хорошо также сочетать
с мясом, сливочным маслом, яйцом.
Целесообразность таких сочетаний подтверждает
и современная наука о питании. Эти продукты,
прекрасно дополняя дРУГ дРуга по вкусовым
качествам, в то же время дают организму полноценный
комплекс всех необходимых питательных
веществ, в том числе и растительных, и животных
белков.
Хозяйкам следует знать, что долго хранить
в домашних условиях крупу не рекомендуется.
Она может приобретать неприятный, затхлый запах,
прогоркать, в ней появляются плесень и амбарные
вредители. Быстро портятся овсяная,
пшено, кукурузная крупы , так как они содержат
много жира.
Хранить крупу можно не более месяца, а поэтому
не надо делать слишком больших запасов.
На семью из 3-4 человек достаточно иметь
постоянно в доме 3-3,5 килограмма разных
круп . Держать их лучше в стеклянных или специально
предназначенных металлических банках,
отдельно от сильно пахнущих продуктов, в сухом
месте, подальше от плиты.
ЦВЕТ ГЛАЗ
Цвет глаз зависит от цвета радУжной оболочки.
А цвет РадУЖКИ определяет строма (в переводе
с греческого «подстилка» - соединительный
опорный слой, являющийся продолжением сосудистой
оболочки глаза. Сосуды стромы и сосудистой
оболочки окутаны пластами меланофоров
- клеток, которые заполнены пигментом меланином.
Он-то и дает радужной оболочке окраску.
Естесmенно, чем больше меланофоров
1.
Инженер-техно,юr
В. В. -ЧУМАКОВАЮ.
Кор"евой,
Черновцы
2.
Доктор
медицинских наук
И.В.КЛЮКА-
Р. Еrозиной,
Ленинrрад
3.
Юрист Б. Л. КАБИН -
Н. А. Москвитину,
Брянск
2. «ОТ ЧЕГО ЗАВИСИТ ЦВЕТ ГЛАЗ?»
--"-- -
3. <<КАКУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ НЕСЕТ ЧЕЛОВЕК, РАСПИВАЮЩИЙ
СПИРТНЫЕ НАПИТКИ В ОБЩЕСТВЕННЫХ МЕСТАХ?»
и чем выше содержание пигмента, тем темнее
радужка.
Дети, особенно светловолосые, рождаются
обычно со светлыми, серовато-голубоватыми
глазами, но по мере роста ребенка в клетках
радужки накапливается пигмент, и она темнеет.
Всякого рода воспалительные процессы в радужной
оболочке ведут нередко к депигментации
, и глаза могут посвет_леть.
Наблюдения показывают, что светлоглазые
люди доминируют на севере, кареглазые - в
средних широтах, черноглазые - в Центральной
Африке. Ученые заметили также, что у светлоглазого
человека, переехавшего с севера на юг,
иногда наблюдается повышенная склонность
к спазмам сосудов, гипертоническим кризам, различным
неврозам, а темноглазый при переезде
с юга на север может ощущать слабость, вялость,
подавленное настроение.
Иногда дети ро>t<Даются с различными дефектами
радУжной оболочки. Наиболее часто
встречается врожденная аниридия , то есть полное
отсутствие радужной оболочки, что приводит
к снижению зрения .
Другой врожденный дефект - частичное отсутствие
радужки, которое бывает одно- или двусторонним.
Причем зрение, если нет других аномалий,
может быть не нарушено.
Однако больше всего неприятностей приносит
врож,.ценный альбинизм, характеризующийся отсутствием
пигмента. РадУжка при этом красная.
Часто такие люди не различают цветов, страдают
светобоязнью, поэтому им рекомендуется носить
дымчатые очки.
ПЬЯНЫЙ В ОБЩЕ-
СТВЕННОМ МЕСТЕ
В соответствии со статьей 1 Указа Президиума
Верховного Совета РСФСР от 16 мая 1985 года
«О мерах по усилению борьбы против пьянства
и алкоголизма, искоренению самогоноварения» ,
а также аналогичных указов союзных республик
предусматривается повышенная административная
ответственность за распитие спиртных напитков
на улицах, стадионах, скверах, в парках,
во всех видах общественного транспорта и общественных
местах, кроме предприятий торговли
и общественного питания, где продажа спиртных
напитков в розлив разрешена исполнительными
комитетами Советов народных депутатов. Г раждане
, совершившие данное правонарушение или появившиеся
в общественных местах в пьяном виде,
оскорбляющем человеческое достоинство, могут
быть предупреждены или оштрафованы на сумму
от 20 до 30 рублей. На тех, кто в течение года
повторно совершил аналогичное правонарушение .
налагается штраф в размере от 30 до 50 рублей.
В случае. если и эта мера не привела к желаемым
результатам и гражданин продолжает распивать
спиртные напитки в запрещенных местах
или появляться в общественных местах в пьяном
виде, он может быть привлечен к административной
ответственности и уже оштрафован на
сумму от 50 до 100 рублей или осужден народным
судом к исправительным работам на срок
от одного до двух месяцев с удержанием двадцати
процентов заработка. К нему может быть применена
и такая исключительная мера наказания,
как административный арест на срок до 15 суток.
Это новые правовые нормы в законодательстве,
и применяются они с учетом личности нарушителя
и только по решению народного суда.
В остальных же случаях, где предусматривается
наложение денежного штрафа, дела имеют право
рассматривать в течение суток начальники отделений
милиции или их заместители. В случаях
труднодоступности или значительной отдаленности
населенных пунктов от районного центра
такие дела об административных правонарушениях
могут в порядке исключения рассматриваться
и исполнительными комитетами поселковых,
сельских Советов народных депутатов или административными
комиссиями при исполнительных
комитетах поселковых, сельских Советов.
В редакцию приходят письма, авторы
которых спрашивают, можно ли еще
в этом году оформить подписку на журнал
«Здоровье,, .
Уважаемые читатели, на наw журнал
подписка не ограничена. Ее можно
оформить в любом почтовом отделении
или отделении Союзпечати. Для того,
чтобы получать журнал, например,
с 1 апреля, подписку надо оформить не
позднее 28 февраля, если с 1 мая - не
позднее 31 марта и так далее.
В одном из номеров
журнала «Здоровье,,
было сказано, что читать
в транспорте не
следует. Я уже много лет
читаю в трамвае и никакого
вреда не чувствую.
А вот от текста, напечатанного
на цветной бумаге,
rлаза быстро устают.
Или это мне кажется?
Нет, не кажется. Текст.
напечатанный на цветной
бумаге. не имеет достаточного
контраста с ФО·
ном, чтение такого текста
утомляет. Оптимальный
вариант - черные буквы
на белом фоне.
Что касается чтения
в трамвае. то. как и в любом
транспорте. условия
для этого здесь неподходящие
- плохое освещение.
вибрация, из-за которой
человеку приходится
приспосабливаться к постоянно
изменяющемуся
расстоянию между текстом
и глазами. Это тоже приводит
к утомлению глаз.
Как и сколько времени
хранить дома лекарственные
травы?
Хранить лекарствен-
ные травы рекомендуется
в бумажных пакетах или
картонных коробках в сухом
темном месте. Сроки
хранения для разных трав
неодинаковы. Конкретную
справку можно получить
в аптеке.
Портятся волосы от
металлических заколок?
Не портятся если заколка
не будет пережимать
волосы в одном
и том же месте .
Лола- по-таджикски тюльпан , цветок , расцветающий
ранней весной в горах и долинах солнечного
юга. Издавна у народов Средней Азии он
служит символом чистоты, свежести . Очевидно,
поэтому одно из средств индивидуальной защиты
органов дыхания получ1::1ло такое название.
Бытовые фильтрующие респираторы
«Лола » - полумаска с тесемками, которая
закрывает нос и рот - легки , удобны в эксплуатации
, надежны. Предназначены они для защиты
дыхательных путей человека от распыленных
в воздухе вредных веществ , в том числе и радиоактивных.
Пользоваться ими рекомендуется при сухой
уборке двора и помещений , выбивании ковров,
ремонтных работах, связанных с образованием
пыли, стирке белья различными порошками , во
время уборки сена, ухода за домашними животными
. Но надо знать, что от газов и паров вредных
веществ респиратор «Лола» не защищает.
Если же вы работаете с органическими растворителями
, лаками и красками на их основе,
с летучими препаратами для дезинсекций помещений
, опрыскиваете растения в саду или огороде
ядохимикатами, надо пользоваться другой
разновидностью этого средства индивидуальной
защиты - сорбционно-филырующим респиратором
«Лола-А» .
Кроме того, обе модели - эффективное средство
профилактики заражения инфекционными
заболеваниями , передающимися воздушно-капельным
путем. Респиратор «Лола» или «Лола-А»
рекомендуется, например , надевать здоровому
человеку при уходе за больным гриппом, заболевшей
матери , когда она кормит ребенка.
Где же можно приобрести респиратор «Лола»?
В этом вам помогут оптовая база « Т аджикхозку
лыторга» и днепропетровский завод «Металлоштамп
» .
Г. Б. Г АЛЬПЕРИН ,
кандидат техническv~х наук,
и . и . квитка,
инженер
ОРГАНИЗАТОРУ ПРОИЗВОДСТВА
СЧ] [ЕЛ1]@ [ffi [Е 00 ние привлечь внимание, нравиться
товарищам или кому-либо, наблюдающему
за работой со стороны.
и
АВАРИЯ
В тех бригадах и цехах, r де на нарушения
техники безопасности смотрят
сквозь пальцы, где большинство
рабочих пренебрегают ею, новички
тоже стремятся делать так, как
все. Молодому рабочему бывает не:
ловко пользоваться очками, шлемом
или рукавицами, ведь могут назвать
трусом, а то и засмеют .
Специалисты тратят огромные усилия,
чтобы создать машины, конструкции
которых полностью должны
были бы исключить производственный
травматизм. Однако практика показывает
, что техническое совершенство
новых механизмов не всегда гарантия
безопасной работы. •
Вот пример . Чтобы уберечь руки
штамповщика, придумали двухкнопочное
пусковое устройство. Пресс работает
только тогда, когда обе руки
жмут на кнопки . А раз так , то. и травмы
исключаются. Как же встретили такое
новшество операторы? Весьма
своеобразно . Стали одну из кнопок
закреплять неподвижно обломком
спички. Теперь станком легко управлять
одной рукой. Вторая рука остается
свободной и при неосторожном
движении может попасть под штамп,
что иногда и случается .
Изучая подробно причины таких
происшествий, психологи и другие специалисты
пришли к выводу, что чаще
всего человек нарушает правила техники
безопасности из-за стремления
экономить свои силы. Само по себе
зто желание естественно. Но оно довольно
часто приводит к самым
Юмореска
Грузный мужчина на приеме у молодого
врача-терапевта.
Пациент Бибиков работает директором
областной универсальной базы .
Сделав запись в амбулаторной карточке,
врач весьма деликатно говорит
ему: «Главное для вас, Алексей Максимович,
строжайшая диета. лечебная
физкультура, ежедневная ходьба. Например,
на работу и домой пешком,
а потом по выходным дням легкий бег
трусцой. Поверьте, зто для вас самое
лучшее лекарство. Откажитесь от любого
транспорта. Вот вы даже в поликлинику
приехали на служебной маши-
нежелательным последствиям . Иной
рабочий не пользуется защитными
очками, не надевает шлем или рукавицы
, считая, что они мешают ему .
Случается , в технологическом процессе
пропускают операции, обычно не
влияющие на количество и качество
конечной продукции, но необходимые
для защиты человека от травм . Иногда
выбирают более удобные позы :
работают сидя, стоят, облокотившись
на станок .
Порой безрассудно действуют, экономя
время . Темп работы в таких
случаях ускоряется не за счет рациональной
организации труда, а вследствие
разных ухищре),!ий, лишь бы
обойти установленные правила и закончить
задание побыстрее.
Бывает, что человек как бы адаптируется
к опасности, сживается с риском.
Подчас лихие выходки порождаются
излишней самоуверенностью. Так
часто бывает со специалистами высшего
класса, убежденными, что их
опыт и умение спасут в любых ситуа-
циях. И они идут на риск. . -
К несчастным случаям может привести
хвастовство, лихачество, жела-
Человек, не уверенный в себе, от
природы застенчивый, может нарушить
правила техники безопасности
ради самоутверждения.
Чтобы предотвратить несчастный
случай на производстве, руководители
должны хорошо знать характер,
возможности подчиненных, их психологический
настрой. Считается, если
человек очень расстроен, ему станет
легче, когда он забудется в работе.
На деле же получается, что плохо
владеющим собой людям работа не помогает
войти «в колею» и в сложной
обстановке они нередко совершают
необдуманные действия.
Если вы хотите, чтобы ваш цех,
бригада, участок не знали аварий,
изучите психологические особенности
каждого работника. Обращайте
особое внимание на людей, склонных
к риску, таких, кто имеет «вкус»
к опасности, на людей, пришедших на
работу в плохом настроении, чем-то
расстроенных. Старайтесь не выпускать
их, как говорится, из поля
зрения.
Н. В. МАРИНЕНКО,
кандидат
медицинских наук
Рисунок В. МОХОВА
не, а ведь живете и работаете в 1 О
м инутах ходьбы от нас».
Бибиков молча выслушал врача. Затем
, с трудом встав с кресла, обиженным
тоном говорит: «Вы, Любовь Викторовна,
еще молодой врач и не можете
понять одного - как отреагируют мои
подчиненные, если увидят, что я хожу
на работу и домой пешком. Ведь ПОдУмают:
отобрали у меня персональную
машину. А если еще увидят, что я, как
мальчишка, бегаю по выходным дням,
то мой авторитет руководителя будет
сведен к нулю. Лучше скажите честно,
что не знаете, как меня лечить. Я об-
• ращусь к более опытным врачам. Да
и лекарство могу достать любое. Связи
у меня , сами знаете, какие. Многие за
честь сочтут что-то сделать для
меня» .
А. ГИТАЛОВ
Днепропетровск 25
Б. В. МИНЕНКОВ,
мастер спорта СССР ПОДЬЕМЫ,
СПУСКИ,
ПОВОРОТЫ ...
Мало кто из любителей лыж, выйдя
на прогулку, ограничивается бегом по
равнине. Катание с гор так увлекательно!
Оно позволяет испытать
волшебное чувство скоростного
скольжения. Но преодолевать подъемы
и спуски на лыжне надо умело.
Прежде всего научитесь подниматься
в горку. Совсем пологие
подъемы преодолеваются прямо «в
лоб» обычным скользящим шагом, более
крутые - ступающим шагом,
с прихлqпыванием лыжами о снег. На
крутые склоны можно подняться
только «елочкой» или «лесенкой»
(рисунок 1 ).
Ну вот, ttаконец, вы на горке. Можно
спускаться. Но как? Человек неопытный,
но решительный без особых
раздумий ставит ноги пошире - и
вниз. Но далеко ли он уедет? До первого
бугра или канавы. А дальше
- падение. Хорошо еще. если правильно
повалится лыжник на бок,
раскидывая руки в стороны. Но какая-
то непреодолимая сила стремится
воткнуть вас головой в снег или бросить
на спину. Эта сила - инерция.
Чтобы преодолеть ее, спускаться
с горы нужно в позе так называемой
основной стойки. которая обеспечивает
наиболее устойчивое положение
тела и позволяет мгновенно реагировать
на изменение рельефа и скорости
спуска.
Поставьте лыжи параллельно на
25-40 сантиметров друг от друга .
Одну ногу чуть выдвиньте вперед,
ctierкa присядьте, руки немного согните
в локтях и отведите в стороны.
Палки - штычками назад . Перед спуском
покачайтесь на ногах. Затем
легко оттолкнитесь палками, и... счастливого
пути!
Для первых спусков выбирайте не
очень высокую горку, средней крутизны
с безопасным выкатом - площадкой,
где можно остановиться, не прибегая
к торможению. После 10-12
спусков B!=>I почувствуете себя гораздо
увереннее. Теперь можно осваивать
и более крутую горку. Но учтите,
что переход от склона к площадке на
ней более резкий. Движение в конце
~ такого спуска ~ильно замедляется:
~ и возрастает риск падения rоловои
1
2
вперед. Чтобы этого не произошло,
быстро присядьте , одновременно
выдвинув одну ногу вперед.
Преодоление любой неровности во
время спуска требует и преодоления
инерционных сил, ухудшающих устойчивость
лыжника . Погасить их можно,
лишь сгибая и разгибая колени. Спуск
на прямых ногах лишает возможности
амортизировать удары , вызванные
неровностями лыжни, и неизбежно
приводит к падению. Поэтому спускаться
с горы всегда нужно на упруго
согнутых ногах, в положении основной
стойки, позволяющей быстро приседать
и вставать при наезде на канаву
или бугор.
А как же остановиться, спустившись
с горы? Бопьши 1-1ство лыжников
просто падает на снег. Такой «способ
» торможения не лучший. Поэтому
постарайтесь освоить самый простой
вид торможения - «плугом».
Спускаясь с небольшой горки в основной
стойке, раздвиньте в стороны
задники лыж, как бы садясь на их
носки. Чем шире вы разведете задники
лыж, тем большая нагрузка придется
на ноги, тем сильнее будет торможение
.
Хорошо освоив этот прием, вы быстро
овладеете и торможением «полуплугом
» или «упором». Поставив
одну лыжу под небольшим углом к направлению
движения, перенесите всю
тяжесть тела на другую, отведенную
в сторону и поставленную на ребро
лыжу. Колено нагруженной ноги сильно
согните, как бы садясь на лыжу,
и активно тормозите (рисунок 2):
Нередко возникает необходимость
повернуть во время спуска в ту или
другую сторону.
Самый простой способ - поворот
переступанием. Попробуйте сделать
его на небольшой горке, где скорость
невелика . Перенеся центр тяжести на
одну ногу, оторвите другую от лыжни
и поставьте на снег в нужном направлении
движения . К этой ставшей направляющей
лыже приставьте другую.
Несколькими такими движениями
можно изменить направление спуска .
Поворот «плугом» позволяет менять
направление движения даже на
очень крутом склоне, но требует гораздо
большей затраты сил. Затормозив
«плугом», перенесите тяжесть
тела на правую лыжу, носок левой
слегка оторвите от снега; так вы повернете
влево. А чтобы повернуть
вправо, перевалитесь на левую лыжу,
приподняв носок правой. Перенося
центр тяжести с одной ноги на другую,
вы сможете сделать серию поворотов.
Теперь о самом главном . Скорость
лыжника, спускающегося с горы,
может достигать 30-50 километров
в час, а порой и больше . Поэтому
никогда не спускайтесь с незнакомой
горы, не зная, что вас ждет внизу. Это
опасно! Не спускайтесь и там, где
навстречу поднимаются лыжники, и не
поднимайтесь сами в местах спуска.
Пересекая склон в нижней его части,
не упускайте из поля зрения верхнюю
часть горы. Когда на вас мчится лыжник,
немедленно принимайте меры.
Если спускается опытный спортсме-н,
остановитесь, он сам объедет вас.
В других случаях быстро освободите
путь, чтобы избежать столкновения.
И последнее: ни в коем случае не
спускайтесь на обычных лыжах по
горнолыжным трассам.
Соблюдение этих элементарных
правил безопасности поможет избежать
травм. часто случающихся во
время катания с гор.
,Р' ''illJ?~l 1/
, • "
J ... =
;)/~~
Т. М. АНДРЕЕВА,
старший научный
сотрудник ЦИТО n риходилось ли вам быть в школе
к началу перемены? Звонок с урока,
и тишина коридоров мгновенно
взрывается топотом десятков ног, гомоном
• возбужденных голосов.
Ребята устали от неподвижности,
скажете вы , и им необходима разрядка.
Значит, так оно и должно быть? Так, да
не так ...
Я совсем не ратую за то, чтобы ребята
чинно ходили парами по коридору, как
этого пытаются добиться в некоторых школах,
или спокойно стояли у стен . Но их
физическую активность на,д,о ввести в разумное
русло, организовать. Иначе не избежать
несчастного случая.
Среди детского травматизма школьный
стоит на третьем месте после бытового
и уличного. Чаще всего ребята получают
травмы во время перемен, перед началом
или же сразу после окончания занятий.
Вам, конечно, приходилось видеть
безобидные. казалось бы, детские потасовки:
второклассники выбежали из
школьных ворот, смеются , толкаются , один
ударяет другого портфелем по голове ...
Остановили вы их? Вероятно, нет - сочли,
что это обычная забава мла,д,ших
школьников, тем более что постра,д,авший
как будто не понес никакого ущерба: он
весело и энергично размахивает своей
сумкой, собираясь ответить обидчику тем
же.
Сотни таких эпизодов действительно
проходят бесследно. и потому сложилось
впечатление об их безобидности. Но нередко
бывает , что привыкший к подобным
потасовкам ученик не рассчитал тяжести
портфеля. силы размаха, и дело дошло до
сотрясения мозга.
А сколько травм происходит из-за, казалось
бы , невинной подножки! Упал
с размаху на жесткую поверхность, ударился
об угол подоконника, о батарею
И:J топления - и в результате сильный
ушиб головы, вывих плечевого сустава, перелом
голени.
Нередки у школьников травмы кисти.
Механизм их возникновения прост : при той
же подножке или резком толчке школьник ,
стремясь сохранить равновесие, выбрасывает
вперед руки и с размаху поГ]а,д,ает
ла,д,онью в оконное стекло, в застекленную
дверь. Такие ранения, особенно если
за,д,еты сухожилия , очень ТРУАНО поддаются
лечению и могут впоследствии ограничить
подвижность пальцев .
••
Рисунок В. МОХОВА
При изучении причин и обстоятельств
школьных травм выявляется такая закономерность
: травмы происходят не только
в резулыатв нарушений дисциплины, но
и изаза невоспитанности учеников .
Нередко старшие пробуют свою физическую
силу на мла,д,ших. не видя в этом
ничего зазорного. При разборе в школе
очередного инцидента, закончившегося
травмой, часто можно слышать от ребят:
«Мы не дрались, мы боролись» . Действительно,
драка - это хулиганство, а борьба
- это спорт .. Но очень важно, чтобы
взрослые, и прежде всего учителя физкуль
туры , внушили мальчикам, что борьба
имеет свои правила и что в профессиональном
спорте грубость наказывается
очень строго ...
Всемирна5! организация здравоохранения,
рассматривая проблему травматизма,
сформулировала девиз профилактической
работы : «Вакцина против травматизма
- воспитание» . Этот призыв особенно
актуален, когда речь идет о детском
травматизме. И, конечно, необходимо не
только разъяснять и повторять детям
правила обращения с огнем, с острыми
предметами , с химическими веществами .
Очень важно воспитывать нетерпимость
к жестокости и с самого раннего детства
внушать: обижать слабого, сознательно
причинять кому-то боль стыдно, позорно!
На родительских собраниях папы
и мамы обычно очень интересуются успеваемостью
ребенка и почти никто не
спрашивает, как он себя ведет. Если
в дневнике появляется двойка или тройка,
немедленно на это реагируют: почему не
выучил уроки? Са,д,ись заниматься!
А если классный руководитель записывает:
"Толкался на перемене» , это
остается без внимания. А спустя нескольt<
О дней он сам или его товарищ от внезапного
толчка одноклассника па,д,ает с лестницы
и с сотрясением головного мозга
оказывается в больнице. И такие травмы,
кстати сказать, очень долго дают о себе
знать приступами головной боли, головокружением
, ухудшением успеваемости .
Не так давно в одной из школ произошло
ЧП : мальчики-пятиклассники, толкаясь
на лестнице, сшибли с ног девочкупервоклассницу.
Она ударилась спиной
и затылком о ступеньки, потеряла сознание.
На «Скорой» ее увезли в больницу
с сотрясением мозга и подозрением на перелом
позвоночника. Почти три недели
ITO СПJЧltПОСЬ НА ПЕРЕМЕНЕ
девочка провела в больнице, и столько
же, если не больше, ей предстояло лечиться
дома.
Подруги по классу навещали ее, но виновники
несчастного случая не подумали
даже извиниться . Довольно спокойно отнеслись
к происшедшему и их родители .
Не проявили должной тревоги и учителя.
Травматологи установили характерный
факт : больше всего травм происходит по
понедельникам. Казалось бы, должно
быть наоборот: за воскресенье дети отдохнули,
стали - спокойными, но , к сожале.
нию, во многих семьях выходной
день - это день без режима, без контроля
за времяпрепровождением ребенка.
Разрешается допоздна смотреть телевизор,
ходить в кино, причем какой фильм
идет смотреть ребенок, многих родителей
не интересует .
Ленинградский психолог В. Семенов
уже ставил на страницах нашего журнала
(см. «Здоровье» № 1 за 1986 год) вопрос
о том, что сцены драк, убийств, азартной
погони, которые дети видят на экранах ,
нередко повышают их возбудимость и толкают
на жестокие поступки : Травматологи
располагают достаточными данными, подтверждающими
эти выводы .
Долг родителей - следить за тем, чтб
смотрит ребенок в кино и по телевизору,
разъяснять смысл фильма или передачи,
учить его правильно понимать те или
иные «острые" эпизоды.
Очень важно, чтобы в выходные дни,
а по возможности и в течение всей недели
родители проводили как можно больше
времени с детьми ; хорошо, если это будУТ
прогулки на воздухе, лыжные походы,
спортивные игры. Гармоничное физическое
развитие, помимо всех своих положительных
сторон, способствует и предУпреждению
травматизма. Дети, занимающиеся
физкультурой и спортом , более
дисциплинированны, у них лучше развиты
координация движений, быстрота реакции,
они более ловки, лучше ориентируются
в неожиданной ситуации.
~
ОТВЕТЫ НА ИГРУ
« Как из мухи сделать слона »,
опубликованную в № 1
за 1987 год.
Миг - маг - май - чай - час.
Час - чад - гад - год.
Ночь - ноль - соль - соло -
село - сено - сень - день.
Рожь - ложь - ложа - лужа -
луна - лука - мука.
•
АЗБУКА РАЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯ
ПИЩЕВОЙ_ БАЛАНС
ИЛИ МОНОДИЕТА?
М. А. САМСОНОВ,
член-корреспондент АМН СССР
Многочисленными исследованиями давно установлено , что в рационе
здорового человека оптимальным является соотношение белков , жиров
и углеводов , близкое к 1 : 1 : 4_ Только при этом условии полностью перевариваются
и всасываются пищевые вещества, восполняя в каждой клетке
нашего организма запасы аминокислот, полиненасыщенных жирных кислот,
витаминов, микро- и макроэлементов.
Однако в последнее время находится немало людей, которые сознательно
нарушают этот выверенный природой в процессе эволюции пищевой
баланс, следуя ошибочному утверждению , что сбалансированное питание -
причина многих заболеваний _ При этом табу накладывается . например , на
мясо с хлебом или с кашей, бутерброды .
Приверженцы раздельного поступления в организм белков, жиров и углеводов
считают, что только такое питание предупреждает процессы брожения
и гниения- -в кишечнике; ..1-с!о :но не :raкI- Усвоению_ мясног.о белка способствует
как раз одновременное потребление мяса, овощей и хлеба , твк как
овощи и содержащийся в мясе жир являются сильными стимуляторами секреции
пищеваритвльных соков поджелудочной железы. от активности которых
' зависит переваривание и всасывание белковых частиц. Когда едят только
мясо, то именно в этом случае усиливаются процессы гниения в кишечнике .
Если жв съесть вместе с мясом хлеб , особенно серый или черный , то это
обеспечивает поступление в организм пищевых волокон (клетчатки). оказывающих
регулирующее влияние на микрофлору кишечника и его двигательную
функцию, что предупреждает процессы гниения_
Распространено также мнение о несочетаемости молока с Р,ругими продуктами
питания . особенно растительными _ Именно поэтому многие или не
пьют молоко вовсе . или устраивают себе специальные молочные дни.
А между тем делать этого не следует . Белок молока имеет хсроший аминокислотный
состав , и его сочетанив с растительными продуктами повышает
биологическую и пищевую ценность рациона.
Врачам нашей клиники известны случаи. когда последователи тесрии
несочетаемости продуктов сами себе назначали монодиеты на недели
и даже месяцы . Одни изо дня в день ели только мясо. другие - только
яблоки, третьи - только молочные продУкты_ На что же обрекали они свой
организм? Давайте рассмотрим это на примере так называемой рисовой
диеты. пользующейся особой популярностью .
В 1,5 килограмм а рисовой каши, котсрую должен , согласно этой диете.
съесть человек за день, запивая чаем или разбавленными фруктовыми
соками. содержится 93 грамма белка. По количеству, казалось бы , это
соответствует потребностям срганизма. Но по качественному составу
в таком рационе не хватает незаменимых аминокислот, а из-за этого белок
усваивается не полностью: В рисовой каше содержится ничтожно мало витаминов
: асксрбиновой кислоты . витаминов А и Е нет вовсе. а витаминов В , .
В., и в. только следы. Так как кашу едят без масла, то все жирорастворимые
витамины (А , Р , Е , К) в организм не поступают. а те из них , которые поступают
с соком , не всасываются из-за отсутствия жира.
Кроме того, рисовая каша являе-тся слабым раздражителем секреции
пищеварительных соков и особенно ферментов поджелудочной железы.
А отсутствив в диете активных стимуляторов секреции отрицательно сказывается
на функции органов пищеварения , что выражается снижением аппетита
, ухудшением общего состояния .
Хотелось бы насторожить тех читателей . кто привык утолять чувство
голода чаем или кофе с булочкой. кондитерскими изделиями, бутербродами
, предпочитая им полноценный обед. завтрак и ужин . Преобладание
в Р.ационе таких продуктов высокой энергетической ценности, как животный
жир , жирные сорта рыбы, кондитерские изделия с высоким содержанием
жира и сахара, конфеты . мороженое. варенье,- джемы, сиропы . неизбежно
ведет к нарушению обмена веществ , расстройству деятельности органов
пищеварения _ Нарастает и масса тела (преимущественно за счет нарушения
жирового обмена веществ). что становится одной из причин развития атеросклероза.
ИБС. ги пертонической болезни , сахарного диабета, желчнокаменной
болезни _
-------------~, ~---
ВНАШИХti
,, Только представыпе себе.-
пишет. в редакчию читател'
Ь 1шше~о жур'Кала И. Максименко
из То,11,ска,- за окном
бушует B'ЬIOZU, а у ,11,fНЯ.
в ком'Каmе на 5-.11 этаже зреют.
плоды на дlUЮ'К'КО.м деревце .
И че.11, б'ЬL я 'КU был заня.
т - -чтением или хлопота,11,
и по хозяйству.-11х тонкий
аро.11,ат сопровождает .л~еня повсюду
» ... ~выращивайте лимон'
ЬL! Это 1юлезное и увлекате.
лыюе занятие " .
Думаем, что многие из вас,
уважаемые наши читатели. захотят
последовать этому совету .
Поэтому. предугадав ваше желание,
мы попросили М. К. РАДЖАБОВА,
кандидата сельскохозяйственных
наук, дать рекомендации
rто выращиванию этой культуры.
- Лимон можно вырастить
из обыкновенного лимонного семени
. Но .для того, чтобы деревце
как можно быстрее стало плодоносить,
через некоторое время
его необходимо привить.
А это достаточно сложная процедура,
которая начинающим садоводам
не всегда удается . Поэтому
я советовал бы сажать черенок
лимонного деревца, который
можно приобрести в ботанических
садах, на биостанциях, а
также у садоводов-любителей.
Можно взять побеги текущего
года диаметром 4-5 миллиметров,
несущие на себе полностью
сформировавшиеся листья. На
черенке длиной 10-12 сантиметров
удалите один-два нижних
листа, а верхние два-три листа
обрежьте наполовину. Это необходимо
для того, чтобы в период
укоренения обеспечить питание
черенка.
Черенки сажайте в приrотовленнуюзаранее
землю следующего
состава: обычная лиственная
почва, дерн, перепревший навоз
и речной песок в равном отношении.
Поверх этой питательной
смеси насыпьте слой промытого
песка толщиной 5 сантиметров
(рисунок 1). Черенок нижним
концом поместите в песок
на глубину 2-3 сантиметра
и накройте его стеклянной банкой
или полиэтиленовым пакетом,
обвязав пакет шпагатом вокруг
горшка. В период укоренения
черенок необходимо регулярно
поливать. чтобы поддерживать
почву во влажном состоянии.
Оптимальная температура
среды , в которой этот период
должен находиться черенок,
+18-+25°.
Банку или полиэтиленовый
пакет раз в день на 5--1 О минут
следует приподнимать. Через
3-4 недели обычно происходит
образование корней, и на черенке
появляются первые побеги.
Теперь банку можно убрать . Но
не сразу. Сначала снимите ее на
полдня, на следующий день накройте
саженец только на ночь,
а затем уберите банку совсем .
ПОСАДКА
После образования корней
черенок можно пер~садить
в глиняный горшок диаметром
12-15 сантиметров. заполненный
почвенной смесью, приготовл,
енной. как и для укоренения
1 2
черенка. При посадке корни саженцев
несколько подРезают
для лучшего ветвления и равномерно
расправляют в горшке.
По мере развития деревца до
трех лет его необходимо пересаживать
последовательно в
более объемные горшки; в возрасте
3-6 лет через каждые
2-3 года, свыше 6 лет - раз
в 5 и даже 10 лет. Пересадку
осуществляют вместе с прикорневым
комом земли, добавляя
свежую почвенную смесь. Не забывайте,
что после пересадки
лимон необходимо обильно поливать.
юпики
НА
УХОД
Лимон - растение светолюбивое,
поэтому его следует располагать
вблизи окон, обращенных
к югу. Но чем меньше освещенность
помещения, где находится
лимон, тем ниже должна
быть температура воздуха.
В зимний период, когда световой
день короток, температура
воздуха желательна в пределах
+5--+8о .
Летом многие садоводы выносят
лимон на балкон или
в лоджию - «подышать». Делать
это можно. если только в комнате
и на «воздухе» небольшой перепад
температур.
Лимон - уроженец влажных
субтропиков и поэтому очень
требователен к режиму влажно-
з
сти почвы и воздуха. При недостатке
влаги его бутоны и листья
опадают. Чтобы это предотвратить,
в помещении с теплым
и сухим воздухом несколько
раз в день следует не только
поливать лимон, но и опрыскивать
листья водой. Поливать
лимон лучше кипяченой водой
комнатной температуры.
Крона комнатного лимона
должна быть компа~тной, шарообразной
и состоять из 3-4
правильно расположенных скелетных
ветвей первого порядка.
Чтобы этого достичь, из развившихся
на черенке побегов.. остав-
51тА•1
ляют один побег. Побег прищипывают
на высоте 15--20 сантиметров
так, чтобы на нем было 4-5
нормально развитых почек. (рисунок
2). Образовавшиеся из
почек побеги (будущие скелетные
ветви первого порядка) прищипывают
при достижении ими
длины 15--20 сантиметров. Ветви
11, 111 и IV порядков ветвления
прищипывают при длине
10-12 сантиметров (рисунок 3).
Необходимо помнить, что плоды,
как правило, начинают формироваться
только на ветвях
четвертого и более порядков
ветвления, поэтому так важно
целенаправленное формирование
штамба.
Обрезку проводят весной до
начала первого роста. Она заключается
в удалении больных
и сухих веток. побегов, растущих
вовнутрь кроны.
И вот что еще необходимо
учесть: не надо форсировать
рост лимона. стараясь с помо-·
щью удобрений как можно· быJ
стрее его вырастить. Этим можно
погубить саженец. Следуйте
испытанному правилу: зимой
удобряйте реже, а весной , в период
активного роста и развития,
- чаще. Удобрения вносите
в виде водных растворов. Концентрация
удобрений - по
5 граммов калийной селитры
и суперфосфата на один литр
воды.
это~lЬ .ПОЛЖЕR
ЗНАТЬ
КАК БЫТЬ,
ЕСЛИ ХРУЩАКИ
ПОСЕЛИЛИСЬ
В «ГЕРКУЛЕСЕ»
Домашних хозяек нередко
беспокоит появление в некоторых
продуктах различных
мелких жуков. Эти насекомые-
вредители могут жить
и размножаться в неправильно
сохраняемых муке ,
крупах (особенно в «Геркуле-
• се») , зерне и макаронных изделиях,
сухофруктах и ..сушеных
грибах .
Наиболее часто встречаются
различные виды хрущаков,
хлебный точильщик,
притворяшка-вор, суринамский
и рыжий мукоеды, мавританская
козявка, фасолевая
и гороховая зерновки .
Кроме насекомых , в продуктах
могут появиться еще
и клещи - волосатый, мучной
и другие .
Жуки залетают через окна
з теплое время года. И если
хозяйки оставляют купленнь1е
муку; крупы , зерновые продукты
и макароннь~е изделия
в бумажной фабричной упаковке,
не пересыпая их
в специальную тару, г-юсле
вскрытия пакетов продукты
становятся легкодоступными
для насекомых-вредителей .
В зависимости от вида
и климатических условий эти
насекомые могут давать от
2-3 до 10 поколений в год.
Интенсивность размножения
вредителей повышается , если
в месте хранения продуктов
температура воздуха
18-25°С , высокая влажность,
оно не проветривается
и туда не попадает солнечный
свет. Поэтому держать
муку, крупы, зерно
и макаронные изделия следует
в прохладном месте и обязателы-
ю в герметично закрытых
стеклянных, металлических,
пластмассовых
банках или в завязанных полиэтиленовых
пакетах. Репеллентным
(то есть отпуrи-
, вающим) действием для насе-
• комых обладает чеснок, поэтому
в шкаф, где хранят про-
~ дукты, можно положить 1-2
~ очищенных зубчика чеснока.
Лучше не создавать больш1(
1х запасов продуктов , так
как длительное хранение повышает
вероятность их поражения
насекомыми-вредителями
. Но если крупа кончилась,
то перед пополнение м
запасов банки и пакеты нужно
тщательно вымыть и просушить.
Необходимо следить
за чистотой и порядком
в шкафах , на полках , в столах,
где хранятся продукты :
периодически удалять из щелей
и трещин просыпавшиеся
крупу или муку с помощью
щетки или пылесоса, чтобы
не оставлять пищу жукамвредителям
.
Продукты, сильно поврежденные
жуками и их личинками
и загрязненные экскрементами
насекомых, использовать
нельзя . От них следует
избавиться, а пол на
кухне и полки в шкафах, где
хранились эти продукты, рекомендуется
вымыть водой
с содой (на 1 литр воды - 1
столовая ложка соды) . Кроме
того, если обнаружено большое
количество вредителей
в щелях полов или за плинтусами
, эти места можно обработать
1 % водным раствором
хлорофоса. Через 2-3
дня обработанные инсектицидом
поверхности следует вымыть
ВОДОЙ с содой. Не забудь
те перед при менением
инсектицидов предварительно
вынести из кухни посуду
и все продукты питания!
Если жуков в них немного
(единичные экземпляры) , то
для их уничтожения пораженные
продукты достаточно
выдержать несколько дней
при температуре ниже + 10°
(в зимнее время выставить
на балкон или за окно на
2-3 дня) или прогреть в АУ·
ховом шкафу на противне
слоем в 2-4 сантиметра при
температуре 60° в течение
2-2,5 часа . Крупу перед
этим тщательно переби рают ,
а муку просеивают через
мелкое сито. Перед приготовлением
блюд из этой крупы
ее хорошо следует промыть
в нескольких водах.
Н . А. ХРУСТ АЛЕВА,
младший научный
сотрудник ВНИИ
дезинфекции
и стерилизации
Подобные ,,уроки музыки», как утвержд~ют педагоги, психологи
и невропатологи, неизбежно приводят к развитию неврозов
у детей. •
КАКАО ПОЛЕЗНО НЕ ВСЕМ
Какао - вкусный и ароматный напиток. Но полезен он не
всем.
Кроме жира, белка , крахмала и минеральных солей, порошок
какао содержит дУбильные вещества, алкалоид теобром
ин, щавелевую кислоту и пурины, которые небезвредны для
организма при некоторых заболеваниях. Так, теобромин действует
возбуждающе, и поэтому людям с заболвваниями нервной
системы этот напиток можно пить очень редко. Иэ-эа
присутствия пуринов и щавелевой кислоты какао противопоказано
страдающим подагрой, мочекислым диатезом, а также
заболеваниями почек . печени, сахарным диабетом, атеросклерозом,
гипертонической болезнью .
Обычно какао готовят на молоке, пьют с сахаром , слив- •
ками , что увеличивает и без того высокую его калорийность.
Поэтому напиток рекомендуется истощенным, ослабевшим
после тяжел ых болезней и операций . А вот тучным , склонным
к полноте людям какао надо совсем исключить из рациона.
Какао активно стимулирует желудочную секрецию, в связи
с чем от этого напитка пациентам с повышенной секрецией
желудочного сока следует отказаться.
Детя м до трех лет лучше какао не давать, чтобы не
возбуждать нервную систему, не нарушать деятельность кишечника.
Еще одно свойство какао - способность вызывать
аллергические реакции. Поэтому и взрослы м , и детя м, склонны
м к таки м реакциям, этот напиток не рекомендуется.
Новочеркасск.
А. В . ФЕДОРОВА,
врач
J
СПОРГИВ'
ныr~wwшк
В КВАРТИРЕ
Основу комплекса (см. «Здоровье»
№ 1 за 1987 год) составляют 4 вертикальные
стойки диаметром около 30 миллиметров (1),
для изготовления которых используют водопроводные
или газовые трубы. Их можно найти
на месте снесенных домов. Стойки устанавливаются
.враспор между полом и потолком
. На чертеже размеры даны в миллиметрах.
Сверху к вертикальным стойкам с помощью
болтов и гаек крепится рама из труб
несколько меньшего размера (2). На ней размещены
спортивные снаряды при помощи хомутиков
с крюками.
Выбирая снаряды для комплекса, спросите
ребенка, что ему больше нравится, что бы он
еще хотел иметь для спортивных занятий.
Копьца, трапеции, качели, веревки, резинки,
трубки и все необходимое для создания
спорткомплексов можно приобрести в магазинах
«Спортивные товары», «Детский мир»,
«Пионер», «Строительные материалы» .
В качестве каната (З) пригодна любая веревка
толщиной 15-25 миллиметров. Второй
- тонкий канат (4) - делают из веревки
толщиной 10 миллиметров. На ней завязывают
ряд узлов на расстоянии 250-300 миллиметров.
Конец каната хорошо завязать толстым
узлом (или подвесить к нему боксерскую грушу),
чтобы на него мог усесться ребенок для
качания Кольца (5), трапеции (6) и качели (7)
имеются в комплекте «Детский спортивный
набор» .
Качели крепятся к раме с помощью гибкого
резинового амортизатора (8). Лесенку (9)
обычно делают из стdЛьного троса диаметром
4-6 миллиметров. Ступени - из дубовых
палочек ЗОх20 миллиметров или дюралевых
(бамбуковых) трубок диаметром 20-25 миллиметров
. Ступени нанизываются горизонтально
на трос и опираются на трубки (10)
одинаковой длины, также нанизанные на трос.
Прыжковая лиана (11) сделана из резинового
шланга диаметром 12-16 миллиметров
и длиной около 2,5 метра. Ее прикрепляют
к трубам рамы так, чтобы нижняя точка лианы
находилась на расстоянии 700 миллиметров
от потолка. Держась руками за лиану, дети
качаются вверх-вниз, отталкиваясь ногами от
пола и взлетая в 6 раз выше, чем при обычном
прыжке .
Прыжковая лиана сильно пружинит. И ребенок
на первых порах может воспринять ее
как что-то ненадежное, ускользающее и, повиснув,
разогнет пальцы. Понаблюдайте за
первыми упражнениями детей на лиане и подстрахуйте
их.
А. ПРИВАЛОВ
Рисунок К. МОШКИНА
Индекс 70328. Цена 40 коп.
•
r~, J;,i·-~
..,, 1 ~i/·
tj 1 ~,,~
... 1.. ~ "if-A~.-
•h, ~ ... .;г.-.• ., .., ~
,j:"t' ), ,~ ~. .
\~t~~. l~ -4~1 'itlB . w J,-:.. Р' ~ \ ....... ~~ ,.,,.,.,..
~ ~'~ ~.. ~
,'✓11k ,.
~\Р'~М $ -- !(~9 .. --~~ ~- ~-...
~~f-,.,.,.1~~;
· ~:
~J *:
4- ~
' ~,
:'-
'
1
~
~
5
6 8'
9
",
2
з
4
s
6
7
6
9
10
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
3 '87
В 1986 году
специалисты КДЦ
при Московской
клинической
больнице № 15
проконсультировали
40 ООО пациентов.
Стр. 8
Свидание у фонтана.
Стр. 26
Мозг ребенка
может
конкурировать
с самым
совершенным
компьютером.
Но если
внутриутробное
развитие нарушено,
то ...
Стр. 12
Что знают и думают
подростки
о взаимоотношениях
мужчины и женщины.
Стр. 20
ЛЕТ
ико
КТЯ&РЯ
ПРЕДМЕТ
ПОСТОЯННОЙ
ЗАБОТЬI ПАРТИИ-
ДАЛЬНЕИ-- ШЕЕ
УЛУЧШЕНИЕ
ПОЛОЖЕНИЯ
ЖЕНЩИН-МАТЕРЕЙ.
Из Программы
Коммунистической
партии
Советского Союза
СПУЖВА ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ
• ~----1 ЖЕН
щины
шел шестой день Советской
власти. . . Еще не стихли на
улицах перестрелки, еще
ждали решения острейшие государственные
вопросы,
а уже был принят закон
о предоставлении оплачи ваемых
отпусков по беременности
и родам и пособий
на ребенка . Юная Республика
Советов простерла свои охраняющие
руки над женщиной-
матерью , над .грядущими
поколениями ...
Как создавалась и совершенствовалась
служба охраны здоровья женщины?
Какие задачи стоят перед ней
сегодня? Что сделали ученые для
того, чтобы, став участницей напряженного
общественного труда и научнотехнического
прогресса , женщина
могла быть и счастливой матерью ,
и хранительницей домашнего очага?
Кто может и должен помочь врачам
в их огромной работе? Об этом наш
корреспондент И. В. БЫКОВА беседует
с председателем правления Всесоюзного
научного общества акушеровгинекологов,
академиком АМН СССР ,
лауреатом Государственной премии
СССР Г. М . САВЕЛЬЕВОЙ .
- Общеиз-вестно, как неизмеримо
много сделано за
годы Советской власти
и в социальной, и в медицинской
сфере для охраны здоровья
женщины. Достаточно
вспомнить, что начинать
пришлось буквально с нуля,
а сейчас в стране действует
широкая сеть женских консультаций,
родильных домов,
стационаров для гинекологических
больных, а также
специализированных медицинских
научно-исследовательских
учреждений. Новые
очень важные задачи поставил
перед здравоохранением,
Полусанаторное от11еление Московского
родильного 11ома № 26 пре11назначено для женщин.
у которых беременность протекает
с какими-либо отклонениями.
Медицинское наблю11ение и правильный режим
помогают им лучше по11готовиться к родам.
Огромный светлый зал. зеркало во всю стену. ..
в том числе перед службой
охраны здоровья матери
и ребенка, XXVII съезд КПСС.
И, может быть, сегодня правомернее
сначала повести разговор
не о достижениях,
а о том, что делается сейчас
и должно быть сделано?
- Прежде всего я хотела бы подчеркнуть,
что за годы Советской
власти в нашей стране создана система
родовспоможения включающая медицинское
наблюдение за женщиной
в течение всего периода беременности
и квалифицированную стационарную
помощь при родах. Это имеет
огромное социальное значение.
Сделано много. Но время предъявляет
к службе охраны здоровья
женщины более высокие требования.
чем когда бы то ни было, и сегодняшний
ее уровень уже не отвечает
этим требованиям. Предстоит огромная
работа. Вернее, она уже началась.
Охрана здоровья матери и ребенка
получила сейчас мощный импульс.
Признано необходимым, чтобы эта
служба получила в двенадцатой пятилетке
приоритетное развитие, на ее
нужды будет направлено более 30%
средств , ассигнуемых здравоохране-
3tRЖlJ/Je
Здесь во время обе11енного перерыва занимается женская группа
оздоровительной гимнастики,
созданная на произво11ственном
объединении «Мосремстроймаш» .
нию на ввод новых лечебно-профилактических
учреждений.
Улучшится оснащение медицинских
учреждений, предназначенных для матери
и ребенка. А это повысит возможности
применения новейших методов
лечения и диагностики. Наша
служба не может совершенствоваться
и без профессионального роста каждого
ее работника. Именно сейчас,
когда наука расширила диапазон возможностей
врача, от него требуется
более высокий уровень компетентности.
И наше научное общество принимает
сейчас решительные меры для
повышения знаний акушеров-гинекологов.
Основная. стратегическая задача
сегодня - охрана репродуктивной
функции женщины, иными словами
- охрана здоровья будущих поколений,
снижение детской заболеваемости
и смертности. Это важно в интересах
народа и государства, это
важно для каждой женщины. Ведь женское
счастье прежде всего в материнстве!
За последние годы разработано
немало эффективных методов лечения
и профилактики бесплодия. Используя
достижения смежных наук,
опираясь на современную технику,
ученые предложили и ввели в практи-
ку эндоскопическую хирургию , микрохирургию.
Разрабатываются радиоиммунологические
методы исследования,
перспективные при бесплодии
эндокринного происхождения . Родились
уже и дети , жизнь которых началась
в пробирке .
Одна из серьезнейших проб-
лем - борьба с невынашиванием.
ВЕЛИКОГО
ОКТЯБРЯ
« ... ни одно
ГОСУДАРСТВО
И НИ ОДНО
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО
НЕ СДЕЛАЛО
ДЛЯ ЖЕНЩИНЫ
и половины того,
ЧТО СДЕЛАЛА
СОВЕТСКАЯ
ВЛАСТЬ ... »
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 3 В.И.Ленин НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ 1987 Сохранения беременности мы уже
>-;;;;================;;;:, можем добиваться не только тради-
Современные
методы
исследования
дают
возможность
определить
состояние плода
еще задолго
до родов.
Этот снимок
сделан
.в отделении
пренатальной
диагностики
Московского
клинического
родильного
дома № 27.
идет
ультразвуковое
исследование
плода.
ционными медикаментозными методами.
Возлагаем надежды на рефлексотерапию,
воздействие на иммунную систему
матери и на многое другое.
Этот перечень можно было бы продолжить.
Но сейчас, когда происходит
интенсификация научно-технического
прогресса, не может не встать
вопрос: достаточно ли быстро внедряются
в практику эти прогрессивные
методы? Конечно, нет! Остро
стоит вопрос о сокращении сроков
внедрения научных разработок в повседневную
деятельность лечебнопрофилактических
учреждений.
У нас немало претензий к предприятиям,
ответственным за серийный
выпуск многих необходимых медикам
аппаратов и приборов. Но я покривила
бы душой, если бы сказала,
что дело только в этом. Инертны
и некоторые врачи, руководители медицинских
учреждений, которые все
еще не спешат осваивать новое, держатся
старого, привычного .
Исследования последнего времени
показали, что истоки ряда нарушений
репродуктивной функции лежат в детском
и подростковом возрасте. Эти
работы легли в основу создания новой
для здравоохранения службы
- детской гинекологии. Во многих
крупных городах созданы специализированные
отделения для девочек, ведут
прием детские гинекологи. И эту
службу предстоит интенсивно расширять,
вооружать научными рекомендациями.
Еще не так давно в центре внимания
акушеров-гинекологов была женщина
детородного возраста, а сейчас
это внимание распространено на все
периоды жизни женщины, начиная буквально
с первого дня . И даже раньше.
Фото А БАЙБАРИНА
На стыке акушерства и педиатрии
родилась новая наука - перинатология.
Предмет ее исследования - ребенок
во внутриутробном периоде
развития и в первые дни после рождения,
которые часто становятся для
него решающими.
Разработаны методы, которые позволяют,
корригируя состояние беременной
женщины, страдающей тем или
иным заболеванием, влиять на развитие
ребенка еще до родов, а затем
начинать интенсивное его лечение
сразу же после родов. В Москве, Ленинграде,
Киеве, Вильнюсе, Ереване
и других городах созданы центры интенсивной
терапии новорожденных,
где уже удалось спасти тысячи детских
жизней, предотвратить у этих детей
развитие тяжелых физических
и психических недугов.
Работа в области перинатологии
удостоена в прошлом году Государственной
премии СССР. Но завершенной
ее считать нельзя: сейчас разра•
ботанные методы внедряются в практику.
И снова темпы внедрения зависят
от совершенствования материально-
технической базы учреждений, роста
квалификации врачей и медицинских
сестер.
Предстоит и дальше развивать самый
массовый метод охраны здоровья
женщины - профилактические
осмотры . Ежегодно в городах и селах
страны врачи осматривают миллионы
женщин. И сколько же из них сегодня
живут, работают, воспитывают детей
только благодаря тому, что у них
вовремя выявили начинавшееся заболевание
, вовремя приняли необходимые
меры!
В этом отражена ситуация, возмож·
ная лишь при социалистическом строе :
к 1920 году в стране
было создано 197
консультаций, оказывавших
помощь бере-
менным женщинам.
В 1925 году консультации
для беременных
были реорганизованы
в консультации
для женщин, что
значительно расширило
их функции.
Сейчас в нашей
стране насчитывается
более 1 О 300 женских
консультаций.
в медицинских институтах,
институтах и на
факультетах усовершенствования
врачей
177 кафедр акушерства
и гинекологии.
За годы десятой
и одиннадцатой пятилеток
число врачейакушеров
- гинекологов
в стране увеличилось
на 16,9 тысячи.
3 а последние пять лет
число кабинетов ме-
дицинской генетики
увеличилось вдвое.
Сейчас в 85 таких кабинетах
ежегодно получают
медико-генетическую
кон су льтацию
более 40 тысяч
семей.
в Вильнюсе недавно открыт
Науч_!iо-исследовательскии
институт
охраны материнства
и детства Министерства
здравоохранения
Литовской ССР. Это
двадцатый институт
такого профиля в нашей
стране.
EJ
не больной вынужден искать врача,
а врач ищет больного, чтобы вернуть
ему здоровье, предупредить заболевание!
В последние годы разработаны новые
информативные и точные методы
быстрой диагностики. Применение таких
методов необходимо расширять,
искать и находить новые, повышающие
эффективность профилактического
осмотра.
- А как участвуют ученые
в охране труда женщины?
Ведь мы не можем сегодня не
вспомнить, что уже в программе,
с которой большевики
шли к Октябрю, ставился вопрос
о запрещении женского
труда на вредных участках
производства.
- Охрана женского труда - одно
из важных социальных завоеваний
Советской власти. На ученых государство
возложило обязанность-стоять
на страже здоровья женщины,
давать свои рекомендации организаторам
производства. Изучением
влияния труда на женский организм
занимаются многие научно-исследовательские
институты и кафедры акушерства
и гинекологии. Руководит их
исследованиями проблемная комиссия
Научного совета по акушерству и гинекологии
АМН СССР.
Детально изучено воздействие на
женский организм климатических
факторов , вибрации, перепадов температуры,
большого количества самых
разнообразных химических веществ.
Теперь уже известно, что одни
факторы неблагоприятны для женщины
постоянно, другие - только во
время беременности или при определенных
гинекологических заболеваниях.
И, если риск повреждающего воздействия
установлен, в свои права
вступает врач.
Вот, к примеру, Московский областной
НИИ акушерства и гинекологии
разработал рекомендации по рациональному
трудоустройству беременных
и гинекологических больных на
предприятиях химической , деревообрабатывающей,
машиностроительной
промышленности и сельскохозяйственного
производства. Исследования,
проведенные Киевским НИИ педиатрии,
акушерства и гинекологии,
Ростовским НИИ акушерства и педиатрии,
Узбекским НИИ акушерства
и гинекологии, легли в основу охраны
труда женщин-полеводов, хлопкоробов.
животноводов.
Ученые Киргизии исследовали характер
нарушений в системе
мать--плацента-плод у женщин-животноводов,
постоянно проживающих
в высокогорных районах, и разработали
меры их профилактики. Рекомендации
по охране репродуктивной
функции работающих женщин предложили
и внедряют на промышленных
предприятиях Институт акушерства
и гинекологии АМН СССР, Свердловский
институт охраны материнства
и младенчества.
В нашей стране на крупных промышленных
предприятиях есть лечебно-
профилактические учреждения, каких
не существует нигде в мире: медико-
санитарные части. В их состав
входят и женские консультации. Одна
из обязанностей работающих здесь
медиков - заботиться об охране здоровья
женщин.
Лучшие из этих учреждений -
женские консультации медсанчасти
Орехово-Зуевского хлопчатобумажного
комбината. Ивановского ордена
Ленина меланжевого комбината имени
К. И . Фролова - стали Всесоюзными
школами передового опыта по акушерско-
гинекологической помощи на промышленных
предприятиях.
Но я не вправе и не хочу создавать
такое впечатление. будто все
и везде хорошо . Успокоенность , формализм
- тормоз в любом деле.
И в деле охраны здоровья женщины -
тоже. Вот житейский пример .
По настоянию врачей на промышленных
предприятиях созданы комнаты
личной гигиены женщины . Хотя их
роль, может быть, и скромна, но они
нужны. И очень досадно, что не все
эти комнаты, как показала проверка.
отвечают своему назначению. Хорошо.
например, на здравпунктах химзавода
«Азот» производственного объединения
«Химволокно», завода «Центролит
» в городе Рустави Грузинской
ССР и очень неприглядно - в медсанчасти
завода ферросплавов в Зестафонском
районе той же республики.
А ведь условия-то близкие. Из-за
чего же так происходит? Да из-за
того, что по-разному относятся к своим
обязанностям медики и администрация
этих предприятий, а местные
органы здравоохранения плохо контролируют
их!
На основе научных исследований
разработаны официальные документы,
регламентирующие применение
и условия женского труда на
предприятиях и в сельском хозяйстве.
Но часто документ, совет ученого
есть, а реального дела нет. Ведь
ни рекомендации, ни даже законы не
осуществляются сами собой. И то. что
январский (1987 года) Пленум ЦК
КПСС остро поставил вопрос о контроле,
об исполнительской дисциплине,
безусловно, ускорит выполнение
и этих рекомендаций. Сейчас в условиях
широкой гласности быстрее решаются
все сложные вопросы . Атмосфера
обновления, нетерпимости к равнодушию,
застою дает и нам, медикам,
огромный заряд энергии . Она помогает
трудиться интенсивнее, полнее использовать
все преимущества социалистического
строя.
- И это тем более важно,
если учесть изменения, которые
произошли в жизни и тру-
де современных женщин.
Они работают не только
в своей традиционной сфере,
например,в текстильной или
пищевой промышленности, но
и в машиностроении, nриборо-
строении, управляют робототехникой,
ЭВМ. Женщины
могут гордиться своими успехами
в овладении мужскими
профессиями. Но не стоит, вероятно,
закрывать глаза и на
их несомненные трудности.
- Наша экономика обновляется
так стремительно, так много появляется
новых технологий, новых специальностей,
что мы, медики, не всегда
поспеваем за техническим прогрессом.
Обстановка ускорения требует
и от ученых большей оперативности,
более раннего прогноза возможности
вредных воздействий на женский организм.
Причем это касается не только
чисто производственной сферы. Весь
уклад современной жизни, ее высокий
темп , большие нагрузки - и на работе,
и дома, стрессовые ситуации не
могут не сказаться на здоровье женщины.
Социологи подсчитали, что рабочий
день женщины с учетом ее домашних
дел в среднем больше мужского
. Но ведь современная молодая
женщина не хочет оставаться дома,
как бывало раньше, или сначала родить
и вырастить двух-трех детей,
а потом уже идти на работу. Она
вполне законно стремится совершенствоваться
профессионально, участвовать
в общественной деятельности,
наравне с мужчиной управлять
производством. И в то же время она
мать, жена, хозяйка. Конечно, нелегко.
Потому и в документах XXVI 1
съезда КПСС, и в важнейших правительственных
решениях последнего
времени подчеркивается требование:
усилить заботу о семье, о женщине,
помочь ей сочетать материнство
с общественно полезным трудом.
За последние годы в стране сделано
немало для того, чтобы облегчить
труд и быт женщины, укрепить семью.
Это и частично оплачиваемый отпуск
по уходу за ребенком в течение года,
а в ближайшей перспективе -
до полутора лет, это помощь многодетной
семье, это расширение сети
детских яслей, садов.
Многого ждем мы , врачи, и от женсоветов.
Надеемся. что они будут принципиально
и заинтересованно контролировать
условия труда женщин на
производстве, содействовать правильному
воспитанию девочек - будущих
матерей, укреплению семьи.
Мне часто приходится выезжать за
рубеж . И я знаю, с каким восхищением
женщины других стран узнают о правах
и положении женщин в СССР. Гуманнейшая
ленинская идея освобождения
женщины от неравенства и утверждения
ее фактического равноправия
с мужчиной у нас полностью осуществлена.
Уважение к женщине-матери
стало за годы Советской власти
нравственной нормой нашего обще-
ства. Оно будет утверждаться
и дальше. Порукой тому -
гуманизм социалистического строя,
активная социальная политика Коммунистической
партии.
ПОПРОБУЕМ РАЗОБРАТЬСЯ
ПОЛЕМИЧЕСКИЕ
ЗАМЕТКИ
ПИСАТЕЛЯ
о ходячих
ИСТИНАХ
Московский прозаик
Николай Верещагин
в своих
произведениях
поднимает
важные проблемы
духовного и
физического здоровья
общества,
ответственности
человека
за свое здоровье.
Утром Егоров пришел на работу бледный,
мученически улыбаясь и едва передвигая
ноги. Все уже знали, что вчера он
отмечал день рождения, и встретили его
понимающими улыбками, заинтересованными
расспросами. Он слабым голосом, но
охотно отвечал, живописуя веселье, перечисляя,
сколько всего было выпито
и съедено, а слушатели удивленно покачивали
головами. Уж если человек явился
в таком состоянии, гулянка была на
славу ...
К обеду Егорову стало плохо: возникла
боль в груди , участился пульс, закружилась
голова . Пришлось вызвать «Скорую
» . Ничего страшного врачи не обнаружили,
но отправили в поликлинику, а там
выписали больничный.
Волнение в отделе улеглось не сразу,
и, когда я зашел к ним по делу, сотрудники
все еще вели разговор о болезнях. Оказалось,
что у каждого что-нибудь да болит,
а у некоторых и то, и другое, и третье. Но
говорили об этом с юмором, с пожиманием
плеч, с усмешками. Ведь среди них не
было ни инвалидов, ни безнадежных хроников.
И вот тогда я задался вопросом:
сколько же лет этим людям? И поразился
- от 35 до 45. Золотой возраст! Вершина
жизни! Какие творческие перспективы,
какие возможности! Сколько неисчислимых
дел впереди! А тут одышки, бронхиты,
гастриты и прочая унылая дРебедень ...
И ведь, главное, все от природы здоровые
люди, не знали голода и тягот войны,
чуть не каждый в юности занимался спортом.
Отчего же так рано сдали? И что их
ждет за порогом пятидесяти? .. Пятидесяти
пяти? ..
Я не врач и не собираюсь давать
здесь медицинских советов. Как писателя
меня интересуют прежде всего люди, занимают
их нравы и характеры, мнения
и предрассудки. Вот об этом я и хочу поговорить.
Иные сегодняшние нравы
и предрассудки всерьез меня беспокоят.
Есть вечные, банальные, избитые
истины, вызывающие улыбку: «алкоголь
- враг здоровья», «не переедайте
на ночь», «курить- здоровью вредить».
Едва услышав их, мы приходим в веселое,
благодушное настроение и начинаем
острить. Особенно в компании, ибо заранее
уверены в поддержке окружающих, в их
стопроцентном сочувствии. Очень приятно
сознавать себя широкой натурой, эдаким
удалым жизнелюбом. Мы давно усвоили,
что такой остряк весьма обаятелен и мил,
а повторяющий избитые истины неприятен
и скучен.
«Жуйте как следует»,- говорил отец.
И жевали хорошо, и гуляли по два часа
в сутки, и умывались холодной водой,
а все же вышли несчастные, бездарные
люди». Так на редкость зло и остроумно
посмеялся А. П. Чехов над святой верой
обывателя в силу полезных привычек,
в то, что они сами по себе могут вывести
в люди. Но разве он призывал нас к обратному?
Само предположение об этом нелепо.
Как врач , как писатель и гуманист
Чехов всю жизнь боролся против всякой
моральной и физической скверны. «Надо
быть ясным умственно, чистым нравственно
и опрятным физически»,- отчетливо
сформулировал он в тех же «Записных
книжках» .
Но времена меняются, меняются нравы ,
и обыватель нынче совсем не тот. Он ,
обыватель, в который уж раз сменил свои
стереотипы. Сегодняшний обыватель скорее
«романтик» и жизнелюб. Он давно уже
не сторонник умеренности, его больше
влечет раскованность и манит потребительский
разгул. Сегодня он сам с презрением
заклеймит мещанином всякого, кто
повторяет избитые истины.
И все-таки наберемся смелости их повторить.
Давайте кое в чем разберемся.
Никто еще, насколько я знаю, не написал
историю цивилизации с точки зрения
врача-гигиениста. А тема интересная,
и выводы могут получиться весьма любопытные.
Древние греки, например, мало болели
и долго жили. Отчего же это им так везло?
А все очень просто. Пищу ели в основном
растительную, мяса употребляли мало, табака
не знали, вино позволялось пить
только в зрелом возрасте и только разбавленное.
Но самое главное- с раннего
детства до преклонных лет закалялись
и неустанно пребывали в движении.
Впоследствии гимназиями стали называть
почему-то учебные заведения, где
зубрили латынь и греческий. У самих
древних греков в гимнасиях дети занимались
гимнастикой, а науки и искусства им
преподавали в так называемых мусических
школах , что значит в школах всяческих
муз. Полдня отводилось на изучение
наук и полдня (ровно столько же) на занятия
физкультурой. И это не у каких-нибудь
грубых спартанцев, а у образованных
афинян классического периода, времен
Перикла и Сократа. Сравните это с жалкими
двумя часами в неделю физкультуры
в наших школах и пожалейте наших детей.
История полна примеров, когда народы,
ведущие простой и здоровый образ
жизни, крепнут и мужают. А стоит им изнежиться,
приобрести вредные привычки
(пьянство, обжорство, малоподвижность),
начинают деградировать, и рано или поздно
это кончается для них плохо.
«Природа не позволяет с собой шу- Гjl
тить,- говорил Гете,- она всегда прав- ~
дива, всегда серьезна и сурова. Природа
неизменно права, только человеку присущи
ошибки и заблуждения».
Какие же нам присущи ошибки и заблуждения?
И почему они столь живучи? Потому,
наверное, что базируются на каких-то
мощных моральных и психологических
факторах, которые мы недооцениваем. коренятся
в каких-то устойчивых предрассудках,
являющихся для них питательной
средой.
Быстрое развитие медицины в ХХ веке
превзошло все самые смелые ожидания.
Возникла своеобразная эйфория, а вместе
с ней вера во всемогущество медицины,
которая всегда готова выручить нас из
беды. Очень остроумно отозвался об этом
Б. Шоу. Когда его спросили, утратили ли
англичане веру, он ответил: «Да нет, конечно.
Мы только перенесли ее с бога на
Г_n:!1=11-11:,1й ~AP,n,i,11 \Ml-lr'K!AЙ r'ОВ/ЭТ».
Но со временем стало ясно, что уберечь
от эпидемий, спасти от многих смертельных
ранее болезней и ран современные
медики могут, а радикально избавить
нас от всяческих недомоганий,
и прежде всего простудного характера, им
почему-то не удается. Здесь все зависит
от нас самих, от нашей сознательности
и самодисциплины.
Однако в обыденном сознании прочно
укоренился неверный взгляд на проблему,
неправильный к ней подход.
Буквально расхожим стало мнение, что
жить не болея нельзя, что крепкое здоровье
в зрелом возрасте - это какое-то
исключение. Но так ли это и надо ли
с этим мириться? «Болезнь- это преступление,-
писал выдающийся врач и популяризатор
Поль Брэгг. - Не будьте
преступниками». Сам он, страдая в юном
возрасте множеством болезней, которые
венчал неизлечимый в то время туберкулез,
дожил, непрерывно тренируя и закаляя
себя, до 95 лет. И умер не от старости,
нет - он погиб, накрытый гигантской
волной, когда занимался виндсерфингом,
спортом юных, у побережья Флориды.
Когда над человеком нависает угроза
рака или инфаркта, включаются все сигналы
тревоги, приводятся в боевую готовность
все средства медицины. Так же поступает
и сам больной: если надо, бросает
курить, наотрез отказывается от рюмки,
старается лечиться, готов на самый жесткий
режим. Ведь тут угроза жизни! А фарингиты
, гастриты и прочая «хроническая
мелочь» не слишком беспокоят, воспринимаются
им как временная неприятность.
Значит, быстро умереть страшно,
а медленно умирать нестрашно - это вроr,.
е бы то же самое, что и жить. Протянул
кое-как лет семьдесят - вот и слава
богу, вот и пожил! Но это примитивное
представление. «Жизнь не в том, чтобы
жить, а в том, чтобы чувствовать, что
живешь» (В. О. Ключевский). Важно не
только количество прожитых лет, но
и качество жизни. Медицине, не ослабляя
борьбы с остро возникшими, угрожающими
жизни болезнями , надо бы активнее бороться
и с хроническим нездоровьем
тоже, ибо хроническое нездоровье -
это полужизнь, это медленная смерть.
Но рассчитывать только на медицину
было бы не совсем правильно. Рассчитывать
нужно главным образом на себя, на
свою собранность, культуру, волю, интеллект.
Нам еще многому надо учиться, чтобы
жить красивой полноценной жизнью и ,
главное. научить этому наших детей.
Предки наши полагали, что здоровье
- от бога. В двадцатом веке обнаружилось,
что это не так. Сколько нам
жить, мы не знаем, но жить, охая и стеная.
или полноценной , активной жизнью - зависит
от нас. Многие болезни побеждены,
от страшных эпидемий мы избавлены. Зато
«r.клР.роз r~омолодел» (20 лет) , сердечнососудистые
болезни «помолодели» (40
лет), аллергия - всеобщий бич, гастриты
и хронические тонзиллиты - обыденное
явление. Если смертельные болезни
сильно сократились, то болезни несмертельные,
однако же заметно отравляющие
жизнь, встречаются теперь значительно
чаще. Отсюда и странный парадокс: мы живем
значительно дольше наших предков,
а болеем при этом значительно больше
их. Мы уже привыкаем (как это нелепо!)
жить, непрерывно лечась, непрерывно болея.
А не лучше ли жить, непрерывно тренируя
себя, непрерывно закаливаясь?
«Все усилия благоразумного человека
должны направляться не к тому. чтобы
чинить и конопатить свой организм, как
утлую и дырявую ладью, а к тому, чтобы
устроить себе такой образ жизни, при котором
организм как можно меньше приходил
бы в расстроенное положение, а следовательно,
как можно реже нуждался
в починке» (Д. И. Писарев).
В наше время уже не требует доказательств
та истина. что можно в 70 лет
бегать марафоны. а в 30 заработать
склероз . С одной стороны. цивилизация
принесла с собой ряд вредных для здоровья
факторов, но с дРугой - она же предоставляет
человеку немалые возможности
для физического развития и совершенствования.
Так что выбор зависит только
от нас. Можно сказать, что старик не тот,
кому много лет, а тот, кто ведет старческий
образ жизни ...
Казалось бы, человечество должно
осознать эту истину и начать действовать.
Но сознание 14:;1111е запаздывает и отстает
. Так, прежде грамотность, ученость
были достоянием лишь немногих избранных.
Двадцатый век сделал грамотным
каждого: всеобщим становится среднее образование.
Но не успели к этому привыкнуть,
как НТР уже требует, чтобы каждый
учился не только в юности, а овладевал
новыми знаниями непрерывно, всю жизнь.
Та же тенденция наблюдается и в отношении
физического развития человека.
Предки, как известно, вообще не занимались
спортом- не было в этом нужды.
Наше поколение уже массово приобщалось
к спорту, но лишь в ранней юности, эпизодически.
В XXI веке от наших детей и внуков
потребуется заниматься закалкой
и физкультурой всю жизнь. По старинке
Рисунок К. МОШКИНА
можно посмеиваться над этой перспективой,
но следУющие поколения поймут. А не
понявшим останется лишь пенять на себя.
Так в чем же дело? Почему современный
человек так наивен и беспечен в отношении
своего здоровья, так неграмотен
в сфере rиrиены? Попробуем в этом разобраться.
Все мы, во всяком случае большинство,
в недавнем историческом прошлом
вышли из народа, то есть из крестьянства.
А жизнь крестьянина на протяжении
веков была строго регламентирована
обычаями. Все, что необходимо для здоровья,
автоматически включалось в быт.
Тяжелый крестьянский труд на свежем
воздухе был наилучшей физкультурой
и закалкой, бани и всякого рода ритуальные
омовения поддерживали чистоту тела.
Действовали отработанные до мелочей
практические правила гигиены, охраны
здоровья в быту. Например, обычаем детально
предписывалось, как и по каким
дням топить баню, кто в семье идет
мыться первым, кто на «второй пар», каким
веником лучше париться, какие хвори
баней лечить.
С разрушением вековечного крестьянского
уклада образовалось своего рода
смещение понятий. Прежние традиции и навыки
устарели, а новые толком не прижились.
Многие живут в обстановке современного
города, а мыслят еще категориями
вчерашней деревни. Иные привычки, например
плотно закусывать, теплее одеваться,
помогавшие раньше сохранить
здоровье и силы, ныне превратились
в свою противоположность. Одно делоплотно
поужинать после целого дня пахоты
и дРуrое - после сидения в конторе. Одно
дело - потеплее одеться для поездки на
санях в соседнее село и другое - для поездки
в метро.
Если в прежние времена традиции
и нравы складывались стихийно, веками,
то в наши дни средства массовой информации
способны осязаемо на них влиять.
Хотим мы этого или нет, но книги, которые
мы пишем, фильмы, которые ставим, тоже
оказывают влияние на нравы. И, к сожалению,
не всегда благотворное. Для того чтобы
выступить против укоренившегося в обществе
предрассудка, художнику необходима
смелость, тогда как потакать устоявшимся
обывательским вкусам значительно
проще. И вот, вместо того чтобы просвещать
людей на этот счет, иные писатели,
режиссеры предпочитают эксплуатировать
устойчивые штампы. «Доходней оно
и прелестней». И тог да по-прежнему в наших
фильмах и книгах положительный герой
«горит на работе», вовремя не лечится,
не отдыхает, спит не раздеваясь, за
компанию выпить не дурак, остервенело
и беспрерывно курит в творческом трансе.
А отрицательный делает по утрам зарядку,
всегда аккуратно одет, чисто выбрит,
не пьет, не курит - бережет, мерзавец,
свое здоровье. Отсюда и выводы. Если
я в компании «закладываю за воротник»,
то, значит, я добрый малый, «свои в доску
». А если вместо этого оmравился
в лес на лыжах - то какой-то мрачный,
нелюдимый, подозрительный тип.
Даже хорошие обычаи и привычки в среде
современного городского мещанства
способны иной раз извратиться до неузнаваемости.
Так вышло с банями и саунами,
которые сделались ВдРУГ престижными,
модными, превратившись в места отдыха
и встреч «деловых людей» за выпивкой
и закуской.
Активно пропагандируют «красивую
жизнь» западные развлекательные ленты.
Посмотрите на любого из героев Бельмондо:
он лихо пьет, не выпускает изо
рта сигареты и при всем этом потрясающе
ловок, силен, обаятелен и удачлив в своих
галантных похождениях. Но, увы, сухая
статистика начисто опровергает этот красивый
целлулоидный миф. Жизненная реальность
такова, что молодыми и стройными,
ловкими и неутомимыми долго остаются
как раз те «неромантичные» мужчины,
которые избегают сигареты и не тянутся
к рюмке, которые по утрам занимаются
гимнастикой, а по воскресеньям выходят
на лыжню, которые хорошему кровяному
бифштексу предпочитают хороший витаминный
салат. А их антиподы, подражающие
героям Бельмондо, катастрофически рано
полнеют, много болеют и, как это ни прискорбно,
быстро утрачивают свой юношеский
пыл. Им уже не до галантных приключений!
То же самое относится к лихо
пьющим и элегантно курящим женщинам. Но
истина глаголет «шершавым» языком медицинского
плаката, а ложь выступает в соблазнительном
глянце очередного кинобоевика.
Отсюда и влияние на нравы.
Только не надо думать, что автор
этих строк - какой-то мрачный аскет и педант,
враг масленицы и поклонник поста.
По-настоящему здоровая жизнь и для меня
не столько реальность, сколько заманчивый
идеал. Не обо мне и не о тебе,
читатель, здесь речь. Она о большем:
о физическом и дУШевном здоровье народа.
А здоровье народа - не пустяк. Это
в наше время крупный стратегический
фактор.
Я не предлагаю никаких крутых мер.
Я отнюдь не призываю вычеркнуть из
шекспировских хроник Фальстафа и убрать
со стен сочные фламандские натюрморты.
Я решительно против того, чтобы
запретить масленицу и навечно объявить
великий пост. Я предлагаю лишь внимательно
оглядеться и ясно увидеть, что
времена действительно изменились,
а сознание наше сильно отстает. Мне хотелось
напомнить еще раз ту истину, что
от наших нравов зависит наша судьба, подчеркнуть,
что мелкотравчатый гедонизм
на самом деле жалок, а спорт и закаливание
- благородное дело. Я призываю не
посмеиваться по этому поводу, а трезво
взглянуть правде в глаза.
Времена изменились, и становится все
более очевидным, что сегодняшний Фаль-
стаф уже не символ жизнелюбия и раскрепощения
плоти, а символ регулярно вызываемой
«неотложки» и преждевременного
одряхления, что истинные жизнелюбы обходятся
нынче без ужина и бегают трусцой,
а герой вчерашнего застолья, хватающийся
утром за валидол, сочувствия не заслуживает.
И что настоящие мужчины проводят
время не в пивной, а в бассейне, на лыжне
и детей, кстати, к этому приобщают, хорошие
работники не обязательно выглядят
изможденными. Прежние устаревшие предрассудки
несовместимы с сегодняшним,
а тем более с завтрашним днем. Пора каждому
из нас хорошенько это осознать
и принять меры: перестроить свое сознание,
скорректировать привычки.
Современная жизнь резко повысила
требования к здоровью и физической
форме человека. Он теперь все больше
из «орудия производства» становится его
контролером и регулятором. А для этого
тоже необходимо быть «ясным умственно
и опрятным физически». Везде сегодня
точные приборы требуют от человека особой
умственной и физической собранно-
. сти, готовности, подтянутости. Большой
вред производству, экономике в целом
приносят лень и расхлябанность любого
рода. Недаром зарубежные фирмы при
найме на работу все чаще обращают внимание
не только на профессиональную подготовку,
но и на физические кондиции
кандидатов.
Давайте наконец взглянем правде
в лицо. Надо ясно и четко понять, что
забота о своем здоровье, о своей физической
форме - это существенная составная
часть красивой и яркой жизни. И не будем
обольщаться насчет расхлябанных «жизнелюбов
», не будем так уж снисходительны
к ним. Трудно быть «ясным умственно
и опрятным физически» на работе тому,
кто неряшлив и распущен в быту.
Пора резко изменить в нашем общем
сознании иерархию ценностей. Пора уразуметь,
что перемогаться и болеть по мелочам
невыгодно и нам, и обществу в целом.
Быть в хорошей физической форме
- непреклонное требование времени!
Пройдя через множество эпидемий,
войн и голодных лет, предки каждого из
нас благодаря своей закалке, физическQй
крепости подарили нам жизнь и здоровье.
Мы получили их в наследство, как и все
природные ресурсы страны, как ее духовное
достояние. И напрасно расточая их,
мы расточаем достояние предков. Мы обязаны
передать потомкам не худший, а лучший
запас сил и здоровья, высокий уровень
сознания и культурных привычек.
Иначе грош нам цена, и сама Природа не
простит нам этого!
Вильгельм Гумбольдт высказал в
прошлом веке мысль, что со временем
многие болезни будут расцениваться как
следствие бескультурья, отсталости,
и потому болеть будет считаться по-
зорным. ~
Это время уже пришло. ~
[!]
КОМПЛЕКСНАЯ ПРОГРАММА «ЗДОРОВЬЕ» ГОРОДА МОСКВЫ
В сентябре 1986 года сессия Московского
городского Совета народных
депутатов приняла комплексную
целевую программу «Здоровье» города
Москвы на 1986-1990 годы и на
период до 2000 года. Программа предусматривает
внедрение в практику
здравоохранения новейших методов
диагностики и лечения, современной
медицинской аппаратуры , прогрессивных
форм организации лечебной помощи
населению, а также - и это
главное - профилактики заболеваний.
Именно на этих принципах строит
свою работу консультативно-диагностический
центр (КДЦ) при московской
городской больнице № 15. Он
действует уже 2 года.
- Это совершенно новое звено
в практическом здравоохранении.
Традиционная система пациент - амбулатория
- стационар в нашем центре
стала единым и неразрывнымJ,1елым,-
говорит главный врач КДЦ
А. Л. Подольцев.- На первый взгляд
все у нас как в обычной поликлинике.
Идет амбулаторный прием: пациент
может проконсультироваться у специалистов
- раз, два, три, сколько
требуется, а если необходимо, получить
направление в стационар. Главное
отличие в том, что мы не ведем
так называемого первичного приема.
И в первый раз, и во все последующие
больного направляет в центр только
лечащий врач по месту жительства
пациента или по месту его работы.
Направляет для того, чтобы высококвалифицированные
специалисты
центра с помощью новейшей аппаратуры
уточнили диагноз, если он неясен
лечащему врачу, наметили четкую
тактику лечения и в случае необходимости
госпитализировали больного
в стационар.
Скажем сразу, такой центр- в
полном смысле слова детище научнотехнического
прогресса. Его организа-
ция стала возможной благодаря созданию
принципиально новой,
исключительно информативной диагностической
аппаратуры. Это и компьютерный
рентгеновский томограф, и
компьютерная гамма-камера, и ультразвуковой
сканер, и биокомбайн.
Техника последнего поколения,
а именно такой оснащен КДЦ, позволяет
врачу с большой точностью
и оперативностью ставить диагноз.
Сегодня невозможно, да прямо
скажем, и не нужно, оборудовать мощной
диагностической аппаратурой
каждую поликлинику, каждую медсанчасть.
Дорогостоящее, высокопроизводительное
оборудование не будет
здесь максимально загружено.
К тому же оно требует пригляда опытных
инженеров, техников, да и расшифровать
и проанализировать полученную
с помощью сложнейшей
аппаратуры информацию под силу
лишь высококвалифицированным
специалистам-медикам. А такие условия
могут быть созданы только на
базе крупных многопрофильных стационаров,
каким является московская
клиническая больница № 15.
В КДЦ современная диагностическая
аппаратура не простаивает.
Ведь принимают здесь больных не
только Перовского района Москвы,
где расположена больница, но и население
других районов столицы в соответствии
с решением Главного управления
здравоохранения Мосгорисполкома.
Правда, возможности центра оказывать
помощь больным разного
профиля пока неодинаковы. Терапевтическое
отделение, к примеру, может
обеспечить консультациями лишь
жителей Перовского района. А на
базе офтальмологического отделения
центра организована специализированная
медицинская помощь жителям
шести районов Москвы.
- КДЦ и больница - это единый
организм,- подчеркивает А. Л. Подольцев.-
Если в силу каких-то
причин центр в данный момент работает
с недогрузкой, мы «переключаемся
» на пациентов больницы. А бывает
и наоборот: у нас, допустим, вышел
из строя диагностический аппарат
или по тем или иным причинам
отсутствует несколько специалистов.
Тогда стационар принимает на себя
часть наших функций. И это обеспечивает
стабильность и высокую
результативность работы как центра,
так и больницы. Так что такое
объединение, как наше, можно смело
назвать амбулаторно-стационарным
комплексом.
Вот несколько цифр: за 1986 год
специалисты КДЦ проконсультировали
около 40 тысяч пациентов. Так как
в среднем каждый пациент побывал
здесь три раза, то посещений было
около 100 тысяч. И это не предел
пропускной способности центра.
В стенах амбулаторно-стационарного
комплекса сейчас монтируется
сеть вычислительных машин. Естественно,
все ЭВМ будут в распоряжении
специалистов и центра, и больницы.
Уже в этом году планируется установить
200 терминалов - средств
прямой связи с ЭВМ, из них 40 - в
кабинетах КДЦ. Они избавят медиков
от рутинной рукописной работы.
В ближайшем будущем у врачей
отпадет необходимость листать
истории болезни пациентов, чтобы сопоставлять
результаты анализов,
кардиограмм, рентгенограмм, не надо
будет самим заполнять многие из
требующихся сейчас медицинских документов.
Достаточно набрать на
клавиатуре терминала фамилию пациента,
чтобы получить о нем всю
имеющуюся информацию. И новые данные
о больном врач введет в машину
также с помощью клавиатуры, а все
необходимые заключения и результаты
исследований машина отпечатает
на бумаге.
- Поэтому производительность
труда специалистов, пропускная способность
КДЦ,- считает А. Л. Подольцев,-
могут и должны значительно
возрасти. Повысить уровень
лечебно-профилактической работы
поможет и то, что по решению Совета
Министров СССР нам разрешено в порядке
эксперимента делать ежемесячную
надбавку к окладу сотрудников
(до 100%) за высокие показатели
в труде. В каждом конкретном случае
вопрос решается индивидуально, гласно,
непосредственно в коллективе, где
сотрудник работает.
И моральные, и материальные
стимулы -мощный рычаг, с помощью
которого могут быть решены многие
проблемы работы КДЦ, а от этого
в первую очередь выиграют пациенты.
Л. КЛЮКИН
Сотрудники радиоизотопной
лаборатории КДЦ
с помощью гамма-камеры,
данные которой
обрабатывает ЭВМ,
проводят сцинтиграфию
печени пациента.
Ультразвук помогает
выявить заболевания
органов брюшной полости.
Офтальмологический комбайн
служит для определения
остроты зрения.
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА
/
ПЕЧЕНЬ
РАЗРУWmЕЛИ ~ НАШЕЮQ!J~
Л. К. СТ АРОСЕЛЬЦЕВА,
доктор
биологических
наук
Как только не называют сейчас сахар :
и белый враг, и сладкий яд, и пустые калории.
Почему же этому пищевому продукту
предъявляются столь тяжкие обвинения?
Чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим,
что представляет собой сахар
и какой путь проходит он, попадая в организм.
Производят сахар, как известно, из сахарной
свеклы или тростника. В процессе
их переработки образуется сахароза; по
химическому составу она классифицируется
как углевод-дисахарид, состоящий из
глюкозы и фруктозы. Сахароза не содержит
ни витаминов, ни минеральных солей ,
ни каких-либо иных биологически активных
веществ, которые имеются практически
во всех других продуктах питания
растительного и животного происхождения.
Тем не менее это не означает, что
у сахара нет никаких достоинств. Глюкоза
необходима для питания тканей головного
мозга, печени, мышц. Чтобы эти и другие
органы в достаточном количестве снабжались
глюкозой, содержание ее в крови
должно быть постоянным: 3,4-5,5 ммоль/
литр, или 60-90 мг%.
Сахар расщепляется на глюкозу и фруктозу
уже во рту под действием ферментов
слюны. Через мембраны клеток слизистой
оболочки полости рта, а затем и тонкого
кишечника глюкоза быстро всасывается
в кровь. Концентрация ее в крови повышается,
и это служит сигналом для выделения
инсулина - гормона поджелудочной
железы.
Инсулин стимулирует активность фермента
глюкокиназы, присутствующей в
клетках печени и способствующей присоединению
к молекулам глюкозы фосфора,
поскольку только в таком (фосфорилиро-
2. •Здоровье» No 3.
ванном) виде глюкоза может расщепляться
здесь же, в печени, до конечных продуктов
обмена , выделяя при этом энергию.
Напомним. кстати, что в процессе обмена
100 граммов сахара в организме в1;,1деляется
374 килокалории.
Но не вся глюкоза сразу же идет на
покрытие энергетических нужд. Под воздействием
инсулина часть глюкозы преобразуется
в гликоген, который откладывается
в основном в печени. Это запас, используемый
организмом для подцержания
постоянной концентрации глюкозы в крови,
а значит, и для снабжения ею органов
и тканей.
У тех, кто ест много сладкого, возникает
гипергликемия. то есть повышенное
содержание глюкозы в крови, что влечет
за собой и повышенную секрецию инсулина
для того, чтобы эту глюкозу утилизировать.
В результате бета-клетки островков
Лангерганса поджелудочной железы,
продуцирующие инсулин, работают с перегрузкой.
И когда они истощаются и начинают
меньше вырабатывать инсулина, нарушаются
процессы превращения и расщепления
глюкозы. А это может привести к развитию
сахарного диабета.
Сладкоежкам угрожает и дРУГая , не менее
серьезная опасность. В процессе расщепления
и дальнейшего превращения глюкозы
в печени образуются жирные кислоты
и глицерин. Жирные кислоты (часть из них
в виде триглицеридов, а часть в свободном
виде) выделяются в кровь и транспортируются
в депо жировой ткани, например,
в подкожную жировую клетчатку, и откладываются
там. При избыточном поступлении
сахара в организм может повыситься
содержание жира в крови (гиперлипидемия),
и он в большей степени откладывается
в жировых депо. Неминуемо развива-
ется ожирение. Поскольку и гипергликемия,
и гиперлипидемия - состояния , как
правило, взаимосвязанные, сахарный диабет
и ожирение нередко идут рука об руку.
И не случайно тучные люди сахарным диабетом
болеют чаще, чем те, у кого масса
тела нормальная.
Потребление избыточного количества
сахара нарушает обмен всех веществ в организме,
в том числе и белков. При гипергликемии
подавляется секреция гормона
поджелудочной железы - глюкогона, а
в условиях его дефицита происходит сбой
в расщеплении белков до аминокислот.
Нарушение белкового и углеводного обмена
в сочетании с расстройством функций
инсулярного аппарата ослабляет защитные
силы организма . Подтверждением служат
клинические наблюдения, свидетельствующие
о снижении иммунитета у больных сахарным
диабетом.
Не следует увлекаться сладким еще
и потому, что в полости рта сахар становится
благоприятной средой для жизнедеятельности
бактерий, разрушающих эмаль
зубов и вызывающих кариес.
Сколько же можно есть сахара, чтобы
не принести вреда организму? Как рекомендуют
специалисты Института питания
АМН СССР, не более 50-70 граммов
в день, включая сахар. содержащийся
в конфетах, кондитерских изделиях
и сладких блюдах. Для пожилых людей эта
норма снижается до 30-50 граммов.
А тем, кто склонен к полноте, сахара не
следует есть вовсе. Ведь глюкоза в организме
образуется не только из сахарозы,
но и из аминокислот, крахмала, жиров . Так
что отсутствие сахара в рационе при
полноценном сбалансированном питании
не опасно, а вот его избыток грозит
бедой. 00
ЗVliы
,аоставnнют
мноrо
неnривтностей,
есnи за
ними не
раJКИВаТЬ.
3аliоnеванин
женщины во время
liеременности
моm ОТРаЗИТЬСR
на vмственном
развитии реliенка.
Самоnечение
мочеrонными
сре,аствами
rрозит не тоnько
нарушением
во,ано-соnевоrо
оliмена.
Koraa qenecoolipaзнee
съесть
сначаnа кашу,
а потом суп.
Как изliавитьсн
от насморка
•no расписанию•.
А. И. ГРУДЯНОВ,
кандидат
медицинских наук
{l(J
ЧТО ТАКОЕ
ФЛЮС?
Симптомы периостита - воспаления надкостницы
челюсти - хорошо известны многим детям
и взрослым: на десне около зуба с погибшей
пульпой или оставшегося корня появляется
резко болезненное твердое уплотнение,
быстро увеличивающееся. Припухлость, становясь
более выраженной, переходит на мягкие
ткани лица. В зависимости от расположения
больного зуба отекают губа и крыло носа,
щека и нижнее веко, повышается температура,
человек испытывает недомогание. Это заболевание
известно в народе под названием флюс.
В большинстве случаев причиной острых
периоститов является распространение инфекции
из корневых каналов зубов с погибшей
пульпой под надкостницу. Сюда же устремляется
большое количество защитных клеток
крови - лейкоцитов для борьбы с микроорганизмами.
При распаде лейкоцитов выделяются
вещества, которые в месте их скопления образуют
гнойную массу. Гной и отслаивает надкостницу,
вызывая воспаление в окружающих
тканях по ходу кровеносных сосудов. Поэтому
и возникает припухлость мягких тканей лица
(см. рисунок).
Повышение температуры, боль, недомогание
- это ответная реакция организма на инфекцию.
Причем общие симптомы наиболее
сильно выражены у взрослых людей, слабее
- у детей, лиц пожилого возраста и у людей,
ослабленных вследствие общих заболеваний.
Через 2-3 дня слизистая оболочка десны
над абсцессом истончается, боль уменьшается,
а после выхода гноя прекращается. Одновременно
с этим идет образование защитного
слоя тканей, поэтому после ликвидации воспалительного
очага в этом месте долгое время
сохраняется утолщение слизистой оболочки.
Если больной не обращается к врачу, то через
какой-то промежуток времени здесь вновь
может возникнуть воспаление.
Так почему же в погибшей пульпе зуба
скапливается инфекция, вызывающая периостит?
Происходит это прежде всего по двум
причинам.
ПЕРВАЯ ПРИЧИНА: больной не обращается
к врачу и борется с болью с помощью медикаментозных
препаратов. А при пульпитах
боль сохраняется до тех пор, пока пульпа
жива. После ее гибели боль исчезает, и насту-
пает мнимое благополучие. На самом же деле
пульпа распадается, образовавшаяся масса
становится прекрасной средой для обитания
микроорганизмов. И они, усиленно размножаясь
здесь, оказывают токсическое действие
на весь организм.
ВТОРАЯ ПРИЧИНА: пациент обращается
к врачу-стоматологу, который накладывает на
воспаленную пульпу мышьяк, и потом больше
к врачу не идет. Под воздействием мышьяка
пульпа гибнет и боль прекращается. А в корневых
каналах тем временем пульпа распадается,
микроорганизмы усиленно в ней размножаются,
и этот зуб становится источником
инфекции в организме.
Что должен делать больной при воспалении
надкостницы? Безусловно, сразу же обратиться
к врачу и выполнять все его назначения.
Лечение периостита определяется состоянием
зуба и общим состоянием больного. Для
гной
надкостница
того, чтобы ликвидировать гнойный очаг, необходимо
вскрыть образовавшийся на десне
абсцесс. Но если зуб (или корень зуба) надо
удалить, то удаление и разрез проводятся одновременно.
Пациенту рекомендУется тщательно
следить за чистотой . полости рта, избегать
переохлаждения или перегрева, больших
физических нагрузок. При необходимости
врач может назначить противовоспалительные
препараты, физиотерапевтические процедуры.
В чем состоит профилактика периоститов?
Только в своевременном и до конца дов~денном
лечении зубов. А nредУnредить развитие
кариеса (разрушение твердых тканей зуба)
и пульпита (воспаления пульпы) очень просто.
Достаточно не реже раза в год обращаться
к врачу.стоматологу для профилактического
осмотра и лечения зубов.
В РЕДАКЦИЮ
ПРИШЛО ПИСЬМО
«Многие годы наша семья выписывает журнал «Здоровье
». Все мы его читаем, прислушиваемся к советам
и рекомендациям врачей. Сейчас я обращаюсь к вам
с просьбой рассудить наш спор с женой. Из-за ее неу,,еренного
увлечения парфюмерией квартира пропахла дезодорантами,
духами. Наша семилетняя дочь жалуется на
головную боль, у нее часто бывает насморк. Нередко
болит голова у меня, да и у жены тоже. Я пытался убедить
ее в том, что наше плохое самочувствие - результат
йольшой концентрации парфюмерных ароматов в квартире,
но безрезультатно. Приятный запах духов, считает
она, не может быть вредным. Как считают специалисты?»
- Ваша жена, уважаемый товарищ
Григорьев, конечно же, не
права,- отвечает заведУющая
отделением общей аллергии клиники
Института иммунологии
МинздраваСССРЮ. А. ПОРОШИНА.-
Сильный концентрированный
запах духов, дезодорантов,
лака для волос и прочей косметики
не только неприятен большинству
людей. Он может неблагоприятно
повлиять на самочувствие
и самой любительницы
крепких парфюмерных ароматов,
и тех, кто живет и работает рядом
с ней, и даже случайных попутчиков
в транспорте. Более
того, у многих людей запах духов,
дезодерантов, лака для волос
может вызвать аллергические
реакции.
По наблюдениям отечественных
и зарубежных ученых, стойкие
запахи в высоких КО!iЦентрациях
являются сильнейшими rистаминолибераторами
....: высвободителями
гистамина из определенных
клеток организма.
Больше всего таких клеток, которые
называют мишенями аллергии
(тучные, базофилы), находится
в слизистой оболочке
дыхательных путей, сосудов, желудка,
кишечника. Под «ударами
» частиц ароматических веществ
и дРУГИХ аллергенов гистамин
высвобождается из этих
клеток. Он-то и . является тем
биологически активным веществом,
которое, циркулируя
Григорьев,
Харьков
в крови в свободном состоянии
и воздействуя на мелкие
сосуды различных органов, вызывает
головную боль типа мигрени,
удушливый спастический
кашель, аллергический ринит,
конъюнктивит, крапивницу. У детей
и подростков все эти явления
сопровождаются немотивированным
плохим настроением,
слабостью, снижением аппетита.
Вполне возможно, что запах
духов и косметики - причина
плохого самочувствия членов
вашей семьи. Ведь когда квартира,
как говорится, пропитана
запахом крепких дУхов и косметики,
он постоянно раздражает
слизистую оболочку носа, трахеи,
бронхов тех, кто здесь живет.
К тому же мягкая мебель,
ковры, паласы активно впитывают
запахи да, кстати, и пыль
тоже. И если регулярно не проветривать
квартиру, не чистить
ковры и мебель, то стоит ли
удивляться, что у взрослых
и детей нередко болит голова,
снижается работоспособность!
Как аллерголог, я хотела бы
посоветовать женщинам: если
вы хотите уберечь своих близких
от аллергии. не увлекайтесь
парфюмерией и косметикой!
Убеждена: женщине с тонким
вкусом, уважающей себя
и окружающих, не изменит чувство
меры, когда она берет
в руки флакон дУХОВ, лак для
волос или дезодорант.
ВРАЧ -~~1 ___________ _
РАЗЪЯСНЯП ---oJA~ ПРЕЛ~IЕРЕГАЕУ.~
МОЗГ РЕБЕН
Э. И. ЯМПОЛЬСКАЯ,
доктор
И. А. СКВОРЦОВ.
доктор
ЧТО МОЖЕТ
ЕМУ
ПОВРЕДИТЬ
медицинских наук,
главный детский
невропатолог
МинздРава РСФСР
медицинских наук.
руководитель
Всероссийского центра
по педиатрической
неврологии
Умственные способности, сила
и ловкость движений. особенности
характера и поведения определяются
работой, мозга - самого сложного
и удивительного органа.
Мозг человека - это десятки миллиардов
нервных клеток, каждая из
которых способна иметь до полутора
тысяч отростков и до 1 О тысяч контактов
с другими клетками. Не всякий
компьютер сравнится с мозгом
в многообразии и скорости решаемых
задач при минимальных энергетических
затратах!
И вся эта сложная система формируется
еще до рождения. Причем формируется
в строгой последовательности,
четко, стройно, можно даже сказать
- красиво.
Уже на 3-7-й неделе беременности
закладываются так называемые
мозговые пузыри - будущие желудочки
мозга. Удивительно, что все
множество нервных клеток в основном
образуется из нескольких десятков
клеток-«прародительниц».
Они многократно делятся, образуя новые
молодые клетки, снабженные коротким
отростком. Этим отростком,
точно рукой в потемках, клетка ощупывает
окружающие ее волокна и рругие
клетки и с его же помощью проталкивается
между ними к месту
своего назначения, где она будет ра-
~ ботать всю последующую жизнь чело-
~ века.
Размещаясь в различных отделах
мозга, а точнее, создавая их, нервные
клетки группируются в центры, которым
предстоит ведать организацией
движений, восприятием зрительных.
слуховых и других раздражений, регуляцией
работы внутренних органов.
Место каждой клетки в мозге строго
предопределено, так же как и ее
связи с другими нервными клетками.
Предполагается, что продвижение
нервных клеток в поисках своего места
и контакта с другими, родственными
по функциям клетками происходит
благодаря особым рецепторам.
расположенным в клеточной мембране.
Установлен и другой, чрезвычайно
важный факт: если клетка ошибается
и попадает не по адресу, она
неизбежно погибает. Таким образом
мозг сам разрушает неправильные,
ложные связи, которые могли бы
исказить его работу.
Когда беременность протекает
нормально, этот процесс происходит
без помех. Во внутриутробном периоде
развития ребенок надежно защищен
материнским организмом: плацента
становится барьером, строго контролирующим
доступ к плоду тех или
иных химических веществ, проникших
в кровоток матери, она же обеспечивает
бесперебойное выведение продуктов
обмена.
И вместе с тем именно материнский
организм может стать источ-
•
ником воздействий, повреждающих
мозг, нарушающих программу его развития.
Врачи не устают повторять, что
для беременной женщины употребление
алкогольных напитков и курение
- преступление. Алкоголь и никотин
проникают через плаценту
к плоду, и от этих ядов в первую очередь
страдает его мозг.
Почему же плацента, неприступная
для многих других, даже менее опасных
агентов. в данном случае бессильна?
Можно предположить, что
в процессе эволюционного развития
организм просто не сталкивался
с этими ядами и не выработал системы
защиты.
В первые три месяца беременности
большую опасность для нервной системы
плода представляют вирусные
заболевания матери. К ним прежде
всего относится краснуха. Вызывающий
ее вирус обладает избирательной
способностью обуславливать
развитие хронического инфекционного
процесса в эмбриональных тканях.
В результате тормозится размножение
клеток, нарушается их структура,
а это вызывает тяжелые пороки развития
мозга и других органов.
В более поздние СрQКИ беременности
вирус краснухи поражает сосуды
плаценты. Тем самым нарушается кислородное
обеспечение плода, а как
раз в этот период его мозг особенно
чувствителен к кислородному голоданию.
Дефицит кислорода может быть
вызван также различными инфекционными
болезнями матери, заболеваниями
сердца, легких, почек, токсикозом
второй половины беременности.
Недостаток кислорода замедляет
развитие мозга. И структура тех его
от дедов, которые должны обеспечить
сосание, дыхание, глотание, то есть
первоочередные потребности ребенка.
оказывается незавершенной к моменту
его появления на свет.
Труднее протекают и сами роды.
Ведь это чрезвычайно сложный процесс,
который осуществляется в тесном
взаимодействии плода и роженицы.
Можно сказать, что мудрая природа
до деталей продумала, как провести
через заведомо узкие родовые
пути матери несоразмерно большую
головку ребенка.
Получив сигнал к началу родовой
деятельности , материнский организм
начинает срочно вырабатывать и
вводить в кровяное русло плода эндорфины,
простагландины и некоторые
другие вещества, снижающие его
В отделении психоневрологии
Института педиатрии и детской хирургии
Министерства здравоохранения РСФСР.
Чуткий прибор позволяет выявить
отклонение в развитии мозга ребенка.
Фото А. БАЙБАРИНА
чувствительность к возможным травматическим
воздействиям. Но откуда
поступает первичный сигнал, обеспечивающий
плоду обезболивающее
прикрытие? В значительной мере от
него самого!
Исследованиями последнего времени
установлено, . что в запуске родового
акта немаловажная роль принадлежит
активным движениям плода.
Но если внутриутробный период протекал
в условиях кислородной недостаточности,
плод оказывается неспособным
подавать необходимые
сигналы. И во время родов ему хуже
даются движения, повороты, разгибания,
необходимые на «пути следования
». В результате возникает угроза
травматического повреждения головного
мозга.
Появление на свет - серьезное
испытание даже для здорового ребенка.
Ему необходимо приспособиться
к значительному перепаду температуры,
к новому способу дыхания, питания.
Для ребенка, внутриутробно
страдавшего от кислородной недостаточности,
это уже не просто нагрузка,
а перегрузка.
Существует представление, будто
среди всех органов новорожденного
наименее развит мозг. Однако это не
так, даже если ориентироваться на
количественные показатели: общая
масса тела увеличивается в течение
жизни в 20 раз, а мозга - всего
в 2,5-3 раза.
К моменту рождения строение мозга
в основном завершено; количество
нервных клеток у новорожденного такое
же, как у взрослого, они все уже
правильно локализованы.
За 1-2 недели до рождения мозг
напоминает телефонную станцию, которая
целиком смонтирована, но не
подключена к абонентам; выход из
родовых путей сразу «включает» приток
к мозгу мощных сигналов из внешней
среды, а также от его собственных
мышечной, дыхательной, сердечно-
сосудистой и других систем. И организм
ребенка отвечает на них приспособительными
реакциями.
Мозг же, ослабленный родовой перегрузкой,
хуже переносит этот период
окончательной наладки. Насколько
серьезно пострадал мозг, выясняется
не сразу, но чаще всего в период
от рождения до 8-12 недель, который
специалисты называют критическим.
Нередко даже незначительные,
казалось бы, отклонения в психомо-
торном развитии ребенка, возникающие
в эти первые месяцы жизни, сигнализируют
о поражении того или иного
отдела мозга. А бывает и так, что
даже тяжелые дефекты долгое время
ничем себя не проявляют и становятся
явными лишь по мере роста ребенка
и возрастания требований, предъявляемых
ему окружающей средой.
Поэтому мы призываем матерей
быть наблюдательными, проявлять
максимум внимания к грудному ребенку,
следить за его состоянием и поведением!
Сопоставляя развитие малыша
с развитием его сверстников или своих
старших детей, обратите внимание,
нет ли отставания, необычных реакций
или состояний. Тревожно, например,
если у ребенка, когда он плачет,
сильно дрожат ручки и подбородок,
если он старается лежать, запрокинув
голову, а при резком звуке,
плаче, испуге у него закатываются
глаза так, что зрачки почти не видны.
Конечно, один какой-то симптом
еще, как правило, не дает оснований
для постановки диагноза, состояние
ребенка оценивается комплексно.
И такую оценку может сделать только
врач-специалист.
Своевременное распознавание поражения
мозга позволяет предупредить
развитие умственных и двигательных
расстройств или, во всяком
случае, свести их к минимуму. Это,
конечно, непростая задача, и решить
ее можно совместными усилиями
врача и родителей.
в _ последнее время в стране стали
создаваться специализированные
детские лечебно-профилактические
учреждения для детей с поражениями
нервной системы. Разработаны средства
и методы ранней диагностики
и лечения, создается система преемственного
наблюдения за больными
детьми.
Но это меры, направленные на
лечение уже возникшего заболевания.
А как снизить риск его возникновения?
Что сделать, чтобы не нарушалась
программа развития мозга?
Практика показала, что в профилактике
неврологических расстройств
у ребенка первоочередное значение
имеют здоровье матери и образ жизни
всей семьи. И о внутриутробном развитии
мозга мы рассказали именно
для того, чтобы родителям стало
ясно: охранять здоровье ребенка
надо еще до его рождения! И охранять,
заботясь о беременной женщи-
не, оберегая ее от заболеваний и из- (13]
лишних волнений.
ВРАЧ -~1 ----=-РАЗЬ----==-яс~ня-п.-. -d.~~~·~----------
nPШ.OCТEPErAEY. ~~UtY
ПОЧЕМУ
ОПАСНО
Б. А. СИДОРЕНКО.
профессор СМЛОЛЕЧЕНИЕ
МОЧЕГОННЫМИ
С внедрением в медицинскую практику
диуретиков, или мочегонных
средств, появилась возможность эффективно
лечить больных, у которых
наблюдаются отеки. Развиваются
они чаще у страдающих сердечной недостаточностью,
некоторыми заболеваниями
печени, почек, эндокринных
органов.
Вода вместе с ионами натрия накапливается
в организме больного
из-за того, что нарушается функция
сердца как насоса, а также вследствие
поломки гормональных механизмов,
регулирующих выделение
воды. В основном она скапливается
в подкожной клетчатке, в брюшной
и плевральной полостях. Переполняется
и кровяное русло, что сопровождается
застоем крови во внутренних
органах и нарушениями их функций,
нередко весьма тяжелыми.
Под влиянием диуретиков выведение
с мочой воды и натрия резко возрастает.
Однако эти лекарственные
средства не исправляют поломки механизмов,
регулирующих водно-солевой
обмен. В основном они временно
блокируют ферменты, присутствующие
в эпителиальных клетках почечных
канальцев. Это затрудняет обратное
всасывание воды, ионов натрия, и они
начинают усиленно выделяться из организма.
Самым сильным и быстродействующим
мочегонным средством
является фуросемид. По действию
ему близок урегит. Эти препараты незаменимы
в борьбе с тяжелыми со-
стояниями, сопровождающимися
значительными отеками. Созданы
и диуретики более мягкого действия:
гипотиазид, бринальдикс.
Однако все названные мочегонные
вместе с жидкостью и натрием выводят
из организма и калий. А ведь
больные с отеками, как правило,
и без того страдают от недостатка
в организме калия, необходимого для
нормальной работы сердечной
мышцы.
В арсенале врачей есть диуретики,
обладающие калийсберегающим
действием, а именно верошпирон
и триамтерен. Но мочегонный эффект
этих лекарств слабый, и их обычно
приходится назначать в сочетании
с другими диуретиками.
Значительный дефицит калия
в организме - далеко не единственное
побочное действие мочегонных
средств. Их передозировка (когда
больной принимает диуретики неоправданно
часто и в большей, чем
назначает врач, дозе) может обусловить
расстройство водно-солевого
обмена и нарушение кровообращения.
В результате происходит обезвоживание
организма, возникает дефицит не
только калия, но и натрия, падает
артериальное давление, уменьшается
объем крови. Субъективно это
проявляется сильной жаждой, слабостью,
повышенной утомляемостью, судорогами
мышц, нарушением ритма
сердечных сокращений (экстрасистолия).
Передозировка мочегонных стано-
вится нередко причиной обострения
сопутствующих заболеваний, особенно
сахарного диабета. Когда организм за
короткое время теряет большое количество
воды, в крови нарастает
концентрация мочевой кислоты, из-за
чего возникает приступ подагры, появляется
боль в суставах. Увеличение
дозы диуретика может привести
к сгущению крови, нарушению ее свертываемости
и даже к такому опасному
осложнению, как образование
тромбов.
Вот почему нельзя лечиться
мочегонными по собственной инициативе.
Выбрать лекарство, определить,
как часто и в какой дозе надо
его принимать, может только врач!
И его рекомендаций следует придерживаться
неукоснительно.
Исключения допустимы лишь в таких
экстремальных ситуациях, как,
скажем, гипертонический криз или
резко и внезапно усиливающиеся отеки.
Тогда до прихода врача или приезда
«Скорой» можно дополнительно
принять таблетку мочегонного средства.
В последнее время клиницистам
все чаще приходится иметь дело
с последствиями приема мочегонных
людьми , которые с помощью диуретиков
надеются избавиться от лишних
килограммов, не ограничивая себя
в еде.
Что можно сказать по этому поводу?
Прежде всего прием диуретиков
без соблюдения низкокалорийной
диеты в лучшем случае бессмыслен.
Ведь уменьшение массы тела при
этом происходит только за счет потери
жидкости. После окончания действия
принятой таблетки жидкость
вновь задерживается в организме,
масса тела опять увеличивается,
и все усилия похудеть оказываются
напрасными. И если человек не откажется
от мочегонных, последствия
могут быть весьма неблагоприятными.
Другое дело, когда похудание
идет за счет мобилизации жира из
депо, что достигается ограничениями
в питании и двигательной активностью.
В таких случаях, пока не нормализовалась
масса тела (а значит,
и водно-солевой обмен , который
у тучных всегда нарушен), мочегонные
принимать можно. Но опять-таки под
строгим контролем врача! Помните:
диуретики, эти высокоэффективные,
незаменимые, при многих заболеваниях
лекарства в неумелых руках могут
стать источником тяжелых, порой необратимых
состояний.
А. Л. ГРЕБЕНЕВ,
профессор
А. А. ШЕПТУЛИН,
кандидат
медицинских
наук
ПОСЛЕ
ОПЕРАЦИИ
НА ЖЕЛУДКЕ
Чтобы предупредить
пOJ1ВJJemre реакций,
характерНЪIХ
для демmmr-сивдрома,
или ослабить их,
не надо есть жидки,
с:ладких МОЛОЧНЪIХ каш,
варенья, меда; пищу
с:ледует недосаливать.
Предпочтительнее
сухари, черствый
белыi хлеб,
rустые
нес:ладпе каши,
макаронные изделия,
картофельное пюре.
Разрешаются отварные
протертые овощи,
печеные яблоки,
компоты и кисели без
сахара, на ксилите. •
Откажитеtь
от продуктов и блюд,
которые оказывают
раздражающее действие
на с:лизиnую
оболочку желудка
и кишечника:
крепких МЯСНЪIХ
и рыбНЪIХ бульонов,
жареноrо,
копченостей;
консервов, приправ,
пряностей, специй,
rазироваВНЪIХ напитков.
Надо полностью
исключить
алкоrольные напитки
и не курить!
Благодаря значительным компенсаторным
возможностям организма человека операции
на желудке в большинстве случаев не приводят
к существенным нарушениям пищеварения.
Однако у некоторых больных, особенно при
неправильном образе жизни и несоблюдении
режима питания, могут возникнуть различные
нарушения пищеварения и всасывания в желудочно-
кишечном тракте. Их называют болезнями
оперированного желудка.
Наиболее часто развивается демпинг-синдром.
Это комплекс расстройств, появляющихся
в результате быстрого сброса пищи из желудка
в тощую кишку. Такие больные уже
обычно через 10-15 минут после приема
пищи, особенно сладких и молочных блюд, ощущают
резкую слабость, иногда близкую к обморочному
состоянию. Появляется непреоДОлимое
желание лечь, учащается пульс, наблюдаются
повышенное потоотделение, головная
боль, а позже - урчание в животе и жидкий
стул.
Чтобы предУпредить такие явления, перенесшим
резекцию желудка в первую очередь
следУет правильно организовать режим питания.
ДИета должна быть строго индивИдУальной.
Ее определяет в каждом конкретном
случае лечащий врач, учитывая основное заболевание
и его осложнения, объем оперативного
вмешательства, а также сопутствующие заболевания
органов пищеварения. Однако есть
и общие рекомендации, касающиеся режима питания.
Их придерживаться необходимо.
Питание должно быть частым, дробным (не
менее шести раз в сутки), а диета, особенно
в первые 3-4 месяца после операции, механически
и химически щадящей. Расширять ее
надо осторожно и только при хорошем самочувствии.
Рекомендуется тщательно разжевывать
пищу, есть неторопливо, не переедать,
нельзя есть чрезмерно горячую или, наоборот,
очень холодную пищу. Если проявления
демпинг-син,црома ярко выражены, то после
еды полезно полежать в течение получаса,
а в крайнем случае есть лежа.
Демпинг-син,цром чаще возникает после
приема большого количества жидкоtти, поэтому
ее следует ограничивать. Пациенты лучше
переносят плотную пищу, запивая ее водой
или несладким чаем. Иноr да целесообразнее
съесть вначале второе блюдо, а затем
первое.
Поскольку после операции масса тела
больных уменьшается, в их рацион следует
включать продукты с высоким содержанием
белка (нежирные сорта мяса и рыбы в рубленом
виде, омлет, творог, неострый сыр). Легкоусваиваемых
жиров (сметана, сливочное,
растительное масло), как правило, должно
быть ВО-100 граммов. Однако надо учесть,
что больные плохо переносят жиры в чистом
виде, поэтому сметану, например, лучше добавлять
в картофельное пюре, сливочное
масло намазывать на подсушенный белый
хлеб.
Больному, перенесшему операцию на желудке,
очень важно разумно сочетать отдых
с умеренными физическими нагрузками. Родные
и близкие должны помнить, что человек
после операции может быть вспыльчивым,
раздражительным, возбудимым. У него нередко
наблюдается неустойчивое настроение,
плаксивость, нарушение сна. Поэтому старайтесь
спокойнее, тактичнее относиться к нему,
это поможет больному человеку скорее обрести
дУШевное равновесие.
Сразу после операции больные нуждаются
в значительном ограничении физических нагрузок.
Им нельзя поднимать тяжести, выполнять
тяжелую физическую работу, резко наклонять
и поворачивать туловище. Особенно
осторожно и постепенно необходимо увеличивать
нагрузку на мышцы брюшного пресса.
Однако и малая подвижность обернется
осложнениями - спаечным процессом в брюшной
гюлости·. А этого можно избежать, если
вместе с лечащим врачом определить комплекс
легких физических упражнений, темп
ходьбы, продолжительность прогулок. Все
это положительно повлияет на состояние нервной
системы больного, будет стимулировать
обмен веществ, дыхание, кровообращение, способствовать
нормальному течению послеоперационных
процессов в организме.
Перенеся резекцию желудка, больной не
ДОлжен забывать, что, хотя основное заболе-
вание или его осложнение устранено хирургическим
путем, лечение, назначенное врачом,
в том числе и медикаментозное, необходимо
продолжать в течение длительного времени.
Это важно делать для того, чтобы в новых
условиях наладить нормальную работу систе-
мы пищеварения. А так как у больных с резецированным
желудком могут измениться функ-
ции пищевода, поджелудочной железы, печени,
желчевыводящих путей, тонкой кишки, после
операции в обязательном гюрядке им следует
регулярно, 1-3 раза в год (в зависимости от
самочувствия) проходить амбулаторное или f 15 j
стационарное обследование.
ВРАЧ ~1~-----------
ПPED~rfrirJ}.~
Т. И. БЕГУНОВА,
кандидат
медицинских наук
А ллергическим заболеваниям
подвержено в настоящее
время немало людей.
Слизистая оболочка носа.
его придаточных пазух, а также
глотки, гортани и трахеи является
первым барьером на пути
воздуха в легкие. и потому
именно она прежде всего реагирует
на содержащиеся в нем аллергены.
С носоглоткой через
слуховую трубу непосредственно
связаны уши, и этим объясняется
аллергический характер некоторых
заболеваний ушей. Имеет
значение и постоянное наличие
на слизистой оболочке верхних
дыхательных путей. а также
в лакунах миндалин разнообразной
микробной флоры. Кроме
того, причиной аллергических
заболеваний уха, горла и носа
могут быть и аллергены, проникшие
в организм другими путями,
в частности через слизистую
оболочку пищеварительного
тракта и кожу.
В основе аллергических реакций
лежит, как известно, процесс
взаимодействия аллергенов
и вырабатываемых организмом
в ответ на их внедрение специфических
антител. При этом повышается
проницаемость стенок
мельчайших кровеносных сосудов.
В результате возникают
отеки - главный признак аллергических
заболеваний.
СЕННОЙ НАСМОРК (весенний
или сезонный катар) - типичный
пример такого заболевания.
Он начинается в период
цветения полевых трав, злаков ,
некоторых видов кустарников
и деревьев. Страдают им люди,
обладающие повышенной
чувствительностью к пыльце
растений. Для сенного насморка
характерны обильные водянистые
выделения из носа.
чиханье, слезотечение , зуд в
носу и глазах, конъюнктивит , головная
боль, заложенность носа
вплоть до полного отсутствия
носового дыхания.
К сенному насморку могут
присоединяться астматические
приступы удушья . Температура
тела чаще остается нормальной ,
но может повышаться до 39с_
Заболевание обычно начинается
весной, летом или ранней
осенью и чуть ли не в одни и те
же дни одного и того же месяца
в зависимости от периода цветения
в данной климатической зоне
растений, к пыльце которых
у больного наблюдается
повышенная чувствительность.
Начинаясь внезапно, сенной насморк
так же внезапно и прекращается.
когда растения отцветут.
Приступы аллергического
насморка, если он обусловлен
контактом с тем или иным аллергеном
в быту или на производстве,
повторяются в течение всего
года. Их продолжительность
может быть различна : от нескольких
часов до нескольких
дней и даже недель, у одних они
повторяются ежедневно и даже
по нескольку раз в день, у других
- через день, раз в неделю
и реже .
АЛЛЕРГИЧЕСКАЯ ФАРИН-
ГОПАТИЯ (заболевание глотки)
может быть самостоятельной
или сопутствовать другим проявлениям
аллергических заболеваний
кожи, слизистых оболочек.
Для нее характерна отечность
слизистой оболочки глотки, в частности
неба и язычка. Больной
ощущает постороннее тело в глотке,
желание вытолкнуть его кашлевыми
движениями; изменяется
тембр голоса.
АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ ЛАРИН-
ГИТ (заболевание гортани) начинается
с ощущения неловкости
при глотании, затруднения дыхания
различной степени выраженности
вплоть до удушья , охриплости
голоса. Все эти симптомы
- результат отека слизистой
оболочки гортани.
АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ ТРАХЕИТ
сопровождается мучительным
коклюшеподобным кашлем. зудом
. царапаньем в горле, осиплостью
голоса.
АЛЛЕРГИЧЕСКИЙ ОТИТ. При
этом заболевании уха наблюдаются
большое количество жидких
выделений из наружного слухового
прохода и отечность слизистой
оболочки барабанной полости.
Часто при среднем отите могут
быть и аллергический насморк,
и мокнущая экзема наружного
слухового прохода.
Как бы ни проявлялось аллергическое
заболевание, это
всегда реакция целостного организма.
Поэтому большинство
больных жалуются на плохой
сон , общую слабость, раздражительность,
снижение работоспособности,
потливость.
Главное и самое сложное
в лечении аллергического заболевания
- это найти вызвавший
его аллерген. Если аллерген
выявлен и больной перестает
с ним контактировать, выздоровление
гарантировано . В тех
же случаях, когда детально собранные
сведения не позволяют
с достаточной точностью выявить
«виновника» заболевания,
врач определяет чувствитель-
ность к аллергенам с помощью
кожных проб.
Решить вопрос о том, чем,
как и где лечиться, во всех
случаях может только врач-аллерголог.
Широкая сеть аллергологических
кабинетов организу-
ется сейчас по всей стране при
многих поликлиниках.
В профилактике аллергических
заболеваний важную роль
играют медицинские осмотры перед
приемом на работу на
предприятия, где возможны контакты
с веществами-аллергенами.
Людям, восприимчивым к тем
или иным веществам, врачи могут
посоветовать поменять место
работы.
Опыт показывает, что сейчас
достаточно широко распространена
лекарственная аллергия.
И обусловлено это тем, что многие
длительно и бесконтрольно
принимают лекарства, зачастую
без назначения врача . Случается,
что у пациента возникает аллергическая
реакция на прием
лекарственного препарата, рекомендованного
врачом . Об этом
надо врачу обязательно сообщить!
Некоторые неоправданно
долго применяют сосу досуживающие
препараты для закапывания
в полость носа при насморке.
А это создает предпосылки для
аллергической реакции. Применять
их следует строго по назначению
врача!
Своевременное устранение
инфекционных очагов в полости
рта, носа, глотки, уха, борьба
с запыленностью помещения -
важные меры профилактики микробной
аллергизации организма.
Старайтесь не захламлять
квартиру, не разбрасывайте где
придется газеты, журналы - на
них особенно скапливается
пыль. Книги храните в закрытых
шкафах. Систематически делайте
влажную уборку квартиры
и чаще ее проветривайщ
Избегайте переохлаждения,
чрезмерной голосовой нагрузки,
а также химических и механических
раздРажений верхних дыхательных
путей. Помните, что табак,
алкоголь, острая пища создают
прямую угрозу развития
нообразным, содержать достаточное
количество витаминов.
Пациентам, страдающим сенным
насморком, надо знать,
пыльца какого растения вызывает
у них заболевание и когда
оно зацветает. По возможности
зни УХА,
roPnA,
НОСА
аллергических заболеваний. И
обязательно закаливайте организм.
При пищевой аллергии главное
- полностью ИСКЛЮЧИТЬ из
рациона продукт, провоцирующий
обострение, своевременно лечить
обменные заболевания,
авитаминоз, болезни печени
и эндокринных желез. Питание
должно быть полноценным, раз-
НАШЕЛ ВЫХОД ...
на этот период желательно
брать отпуск и выезжать в
другую климатогеографическую
зону, где таких растений нет.
Если это не удается, то в период
обострения окна в квартире
держите закрытыми и затянутыми
марлей, старайтесь не находиться
в местах с обильной
растительностью.
Киев
- Врач рекомендовал мне
нормально питаться и двигаться.
Рисунок В. ВЛАДОВА
Борная кислота (препарат бора) была открыта
в начале XVIII века и почти сразу же
нашла широкое применение. Она используется
в наши дни при изготовлении эмалевых изделий,
некоторых красок, искусственных бриллиантов
и стекла, свечей, чугуна. Установлено
также, что соединения, содержащие бор, необходимы
для нормального роста сельскохозяйственных
культур, например, хлопка, табака,
сахарной свеклы.
Широко применяется борная кислота и в медицинской
практике как антисептическое средство.
Ее 2-4 % водный раствор назначают для
промывания ран, полоскания рта и зева. промывания
глаз. Борную кислоту вдувают при
болезнях носа, уха; входит она и в состав мази,
которую используют в лечении кожных заболеваний.
Соль борной кислоты - бура - также обладает
антисептическими свойствами. Для полоскания
и промывания носа, например, смешивают
в равных частях поваренную соль, пищевую
соду и буру. Из этой смеси затем готовят 1 %
раствор (половина чайной ложки смеси на стакан
воды). В сочетании с пищевой содой и мятным
маслом бура применяется для полоскания
рта. А комбинация буры, соды, поваренной
соли и ментола (таблетки «Бикарминт») рекомендуется
как антисептическое средство для
полосканий, промываний, ингаляций при воспалительных
процессах верхних дыхательных
путей.
Фармацевтическая промышленность выпускает
и другие препараты, содержащие борную
кислоту: спиртовой раствор борной кислоты,
который применяется в оториноларингологии,
а также мазь борную, пасту борио-цивко-нафталанную,
борный вазелин, пасту Теймурова.
Все они обладают антисептическими, дезинqtицирующими
и подсушивающими свойствами.
Паста Теймурова применяется и как средство,
уничтожающее неприятный запах пота.
Внутрь борную кислоту не назначают, так
как в малых дозах она не оказывает обеззараживающего
действия, а большие дозы препарата
могут вызвать отравление. Запрещается
использовать борную кислоту в качестве консерванта,
ибо она может стать причиной расстройства
пищеварения.
В быту борная кислота и бура применяются
для истребления тараканов и рыжих муравьев.
С. С. ЧАУСОВСКИЙ,
кандидат
фармацевтических наук
Вильнюс --------------~
251-94-49
101454, ГCll-4, Москва, А-15,
Бу_мажный проезд, 14.
СПРАВОЧНОЕ
БЮРО
длн
ЮДИТЕЛЕVI
«Лето - для дrши,
зима-для здоровья»,говорил
выдающийся
советский
педиатр А. А. Кисель,
подчеркивая пользу
зимних прогулок,
свежего
зимнего воздуха.
Фото
А. ФИЛАТОВА
/{~ Q,J? ____ _
~~
Как оно сказывается на состоянии ребенка, как проявдяется?
Незначительное повышение внутричерепного
давления обЫ'lно мало влияет на самочувствие. Но при
высоких его степенях меняется даже внешний вщ ребенка
и его поведение. Таких детей часто беспокоит головная
боль, они бывают капризны, раздражительны.
Ребенок, у которого повышено внутричерепное давление,
должен находиться под наблюдеЕИем врача-невропатолога.
Обычно в таких случаях назначают лечение,
уменьшающее избыточное количество жидкости в тканях
мозга.
Хождение босиком -
хорошая закаливающая
процедура, оо для начала
лучше надевать носочки.
Позже, НаУ'!ИВWИСЬ твердо
ступать по rюлу, ребенок
сможет ходить босиком гю
песку, rальке, траве: это
и закаляет, и укрепляет
стопу. Однако ортопеды
предУПреждают: постояноое
хождение босиком так
же, как и в мягких пинетках,
таrючках без каблука,
сnосо6ствует развитию
плоскостопия.
~дtJUUN!!l/~
~~~?
Гайморит не относится к числу заразных заболеваний,
но ero нельзя считать вполне безобидным для окружающих.
Наблюдения специалистов rюказали, что в семьях, где
взрослые страдают хроническими воспалительными заболеваниями
носоглотки (тонзиллитом, гайморитом, фарингитом),
у детей чаще развиваются респираторные инфекции.
Это объясняется постоянным соприкосновением с инфекцией.
Особенно неблаrоприятная среда складывается для
ребенка, если болеет несколько взрослых членов семьи.
Значит, папам и мамам надо лечиться - крепче будУТ и они
сами, и их дети!
Этот вопрос нам задают многие: видимо,
мнение, будто стрижка способствует росту во.'
ЮС. очень распространено. Тем не менее оно
ошибочно; стричь ребенка не нужно. так как
первичные, нежные и тонкие пушковые волосы
постепенно заменяются новЬТh!И, более грубыми.
вторичньши. Этот процесс начинается уже
в конце внутриутробного периода и продолжается
пос.1е рождения. К году у ребенка почти не
остается пушковых воJюс. К 2-З годам волосы
становятся гуще, а к 5-7 годам уведичивается
их толщина.
Сохраняется ли оно, если
мать вступила в брак? Да, за ней
остается право на пособие на детей,
родившихся до брака.
Спешим успокоить родителей:
классическая симметрия - редкость.
У большинства из нас есть
легкая асимметрия лица, рук, ног,
ушей, но к себе мы не приглядываемся
так внимательно, как к ребенку.
Но если все-таки асимметрия
очеt-tь заметна, рекомендуем
показать ребенка врачу.
Полезно готовить каши «ассорти
» из нескольких круп: манной,
гречневой, риса, овсяных хлопьев.
Детям нравятся ссрозовая каша»
из манной крупы или из пшена
с тыквой; _рисовая каша с курагой,
изюмом. Если у ребенка нет избыточной
массы тела, можно давать
ему манную кашу с вареньем. Наконец,
все каши хорошо сочетаются
с творогом, обогащающим их солями
кальция, которых мало в крупах,
вареным яичным желтком.
Тогда, когда он уже активно садится сам
и в состоянии сидеть без опоры, то есть, как
правило, в 6--7 месяцев. Сажать ребенка
в подушки не следует. Позвоночник у него еще
не окреп, и вынужденная поза может привести
к его искривлению.
Несколько матерей задают вопрос: правда
ли, что нельзя рано сажать девочек,
а мальчиков можно? Нет, это вредно всем
детям, но девочкам - особенно, так как при
этом может возникнуть и деформация костей
таза, а ведь девочка - будущая мать, ей
предстоит рожать!
«У нас в доме все привыкли
разговаривать в повышенных
тонах. Вероятно, это может плохо
влиять на нервную систему
трехлетнего ребенка. Можно ли
вкладывать ему в уши вату или
беруши?» - спрашивает мама.
Мы понимаем беспокойство
читательницы. Но выход настоятельно
рекомендуем другой:
взрослые должны изменить
стиль общения! Это необходимо
в интересах здоровья ребенка
и пойдет на пользу им самим.
Берушами же пользоваться
не следует: искусственная изоляция
от мира звуков плохо
сказывается на общем развитии
ребенка.
Крупы манной, риса, гречневой
ядрицы, сахара-песка - В граммов,
овсяных хлопьев «Геркулес» -
З грамма. меда - 9 граммов. творога,
растительного масла, фруктовых
соков - 5 граммов.
В дирекции объединения
11Москнига)) нам ответили: книги
о воспитании, закаливании, развитии
детей всех возрастов можно
заказать по почте в магазине
№ 46 1,Дом педагогической книги
» по адресу: 103837, Москва,
ул. Пушкинская, дом 7/5, отдел
«Книга - почтой» и в магазине
No 93 «Книга- почтой» по адресу:
117168, Москва, ул. Кржижановского,
14.
В. И. ЧЕРЕДНИЧЕНКО,
преподаватель
этики и психологии
семейной жизни
в о время родительского собрания решительно поднялась
мама одного из девятиклассников.
- Не рано ли говорить с нашими детьми о семейной
жизни? Тем более, что вы ведь касаетесь и всяких таких тем ...
Выслушав, задаю ей вопрос:
- Значит, вы с сыном на эти щекотливые темы не говорите.
Я тоже не буду говорить. Тогда кто же? А потребность в таком
разговоре у ПОдРостков есть. Было бы неестественно, если бы
ее не было. Так к кому он обратится со своими вопросами? Куда
пойдет? В подворотню, чтобы послушать искушенных циников
с татуировкой на груди? Или заведет разговор со сверстником,
который тоже ничего не знает? Или, прослышав, что есть на
свете какие-то порнографические журнальчики, картиночки, начнет
их добывать?
А ведь существует наука о физиологии и психологии мужчины
и женщины, существуют мудрые заповеди, откристаллизованные
опытом многих поколений, есть прекрасные уроки, преподанные
философией, социологией, литературой. Почему же не открыть
все это молодежи? Зачем допускать, чтобы истины, необходимые
каждому юноше и девушке, познавались путем nроб и ошибок?
Часто горьких ошибок ...
1( онечно, беседа на уроке о взаимоотношениях полов - дело
невероятно трудное. Точно балансируешь на тонкой
проволоке над пропастью. С одной стороны - опасность
излишнего морализирования, «наставнического зуда», столь иронически
воспринимаемого молодежью, с другой - не меньшая
опасность чрезмерной обнаженности, упрощения и «приземления"
того, что всегда должно оставаться таинственным, недосказанным
...
Сложность и в том, что перед педагогом сидят ребята пусть
и одного возраста, но с разными исходными представлениями
о предмете беседы, с неодинаковым воспитанием и уровнем эмоциональной
и социальной зрелости.
Прежде, чем начать занятия, следует, разумеется, изучить
класс. Я предлагаю анонимную анкету. И, проанализировав ее,
узнаю, что 28% девочек и 54% мальчиков в девятом классе
считают для себя возможными добрачные интимные связи. 12%
девочек ответили неуверенНЬJМ «не знаю». Многие сделали приписки:
«Как сложатся обстоятельства», «По любви можно», «Смотря
в каких случаях».
Подводя итог анкетированию, предлагаю классу задачу:
«Шестнадцатилетняя девушка, отдыхая у бабушки в Приморске,
познакомилась с парнем. Ей показалось, что она полюбила его,
и она, уступая его требованиям, вступила с ним в интимную связь.
Какими последствиями в будущем может это для нее обернуться?
»
В классе надолго устанавливается напряженная тишина. Девятиклассники
что-то пишут, перечеркивают, опять пишут. Около
50% мальчиков работы не сдали. Ответы остальных короткие,
немногословные. Вот наиболее типичные:
«Она будет опозорена на всю жизнь».
«Девушка может родить ребенка, и ей придется одной его
воспитывать. Отец ребенка не будет этим заниматься, потому
что девушка, которой двух недель на морском берегу достаточно,
чтобы вступить с парнем в интимную связь, никому не нужна».
«Она будет очень жалеть о происшедшем».
«Всю жизнь такая девушка может быть одинока».
А вот еще вариант ответа:
«Если она сообщит в милицию, его посадят ... ».
Да, нашJlись, к сожалению, в классе мальчики, которых зани-
мали только последствия, которые может вызвать данная связь
для юноши. И несмотря на четкое условие задачи, о судьбе
девушки они не написали ничего. Не задумались, значит, над
этим ...
А что же девятиклассницы? Таких, которые ~е пожелали бы
или не смогли ответить на поставленныи вопрос , очень
немного. всего 5-8%. Все девочки, как выяснилось.
в общих чертах знакомы с последствиями ранних половых связей :
написали они и о возможности венерических заболеваний,
и о том, что первый аборт может повести к бесплодию, правильно
рассуждают о том, какой психологический дискомфорт может ожидать
в будущей семье девушку, потерявшую свое целомудрие
задолго до замужества.
В общем,ясно, что девочки интересуются специальной литературой,
возможно, слушают соответствующие беседы и лекции по
радио, черпают информацию из фильмов, книг.
Но почему же при всем том почти треть девятиклассниц сочла
для себя возможными добрачные связи?
Видимо, знать и понимать, знать и чувствовать - не одно
и то же. Информированность еще не создает жизненной позиции.
не воспитывает нравственных устоев. И не может быть сомнений
в том, что одни только уроки этики и психологии, как бы хорошо
они ни проводились, не могут заполнить эту брешь. Нравственному
воспитанию должны способствовать все уроки, вся внешкольная
работа, атмосфера школы и семьи. Пожалуй, прежде
всего - семьи.
Но возвратимся к девятиклассникам. Продолжая решение
задачи, мы сообща пытаемся понять. что может побудить девушку
к интимной близости. В беседе, идущей на пределе откровенности,
выясняется , что девочек интимная близость вообще не привлекает.
Меня такой поворот разговора отнюдь не удивляет
- этот факт и медикам, и психологам хорошо известен. Но
мальчикам нелишне знать об этом. Ибо многие юноши, опираясь
на уверения тех самых «учителей из подворотни» , считают, что
отказ девушки - это просто «ломанье», ритуал , что в действительности
она ждет решительных действий.
Уступка девушки - это уступка не себе, а юноше. В анонимных
письмах. которые приходят мне на домашний адрес (есть и такая
форма работы) , школьницы писали, что побудительной причиной
может быть желание выглядеть взрослой. любопытство, боязнь
потерять поклонника. который нравится, слабоволие .
В анонимных письмах мне задают и вопросы , на которые
обязательно я должен ответить на уроке. А вопросы бывают
очень непростые. Например: «Слышали. что в некоторых районс1л
Индии девочки выходят замуж в 13 лет. а в 14 многие становятся
мамами. Почему же у нас девочку. родившую ребенка в 15 лет, все
осуждают? »
Несколькими фразами здесь не отделаешься. Начинаю
с того, что очень ранние браки , которые были приняты когда-то
на Востоке, чреваты серьезными последствиями для здоровья
юных жен. Поэтому врачи сейчас борются против этих давних
традиций.
Совсем не случайно в большинстве стран вступление в брак
разрешается с 18 лет. Примерно к 18-19 годам обычно наступает
физическая зрелость. В этом возрасте женщина может благополучно
выносить беременность, родить ребенка, а затем и воспитать
его.
Это о возрасте. Но дело ведь еще и в социальном статусе .
Совсем по-разному чувствует себя женщина взрослая , замужняя.
сознательно стремящаяся к материнству, и девочка, беремен-
ность которой - резу ль тат неразумности, оеспечности, моральной
незрелости.
Взрослая женщина спокойна, у нее обычно есть полная
ясность относительно того, как сложится будущее. Рождение
малыша станет, конечно, радостью не только для нее самой, но
и для всей семьи. Она получит оплаченный отпуск. Ее заботы
о ребенке разделит муж: когда малыш подрастет. она сможет
вернуться на работу . .. Материнство возвышает женщину и в собственных
глазах. и в глазах окружающих.
Но представьте себе, как смотрят окружающие на четырнадцатилетнюю
девочку со всеми очевидными признаками беременности?
Не будем становиться в позицию тех, кто ее осудит. Но
вполне поймем тех, кто ее пожалеет. Ведь роды у нее, вероятнее
всего, будут тяжелыми. Воспитывать ребенка одна она не сможет
- значит, возложит это бремя на своих родителей. Ей, скорее
всего, придется уйти из школы. Она чувствует себя очень одинокой.
Девочки слушают, сами дополняют психологический портрет
15-летней матери, дорисовывают ее судьбу.
А назавтра в моем почтовом ящике нахожу письмо с вопросом:
«Почему нельзя купить без рецепта гормональные противозачаточные
таблетки?» И снова на занятиях. которые проводятся
только для девочек, разъясняю, что гормональные таблетки,
принимаемые бесконтрольно. могут расшатать эндокринную
систему организма, нанести непоправимый вред здоровью. Да
и проблема отнюдь не только в профилактике беременности.
А в том, что интимная близость в юном возрасте сама по себе
таит опасность эмоционального оскудения, сексуальных расстройств.
Из письма юноши : « Мне еще в 14 лет хотелось испытать
близость с девушкой . Что это - нормальное желание или нет?»
Конечно, ответить можно по-разному. Я считаю лучшим ответом
правдивый. И на занятиях с мальчиками поясняю, что медики
считают ненормальным не влечение , а отсутствие его.
И дальше столь же откровенный мужской разговор о том, что
половой инстинкт может стать и источником счастья , и источником
несчастья . Что главное - насколько он облагорожен, «очеловечен
» . Что в сдержанном поведении, деликатности по отношению
к девушке, в робости перед нею - больше истинной мужественности,
чем в напористом стремлении к обладанию. Что от
него, юноши. зависит судьба девушки, а может быть. и ребенка.
Да и в конце концов его собственная судьба. Вот какую ответственность
должен он осознать, если хочет быть настоящим
мужчиной!
асколько эффективно преподавание в школе этики
и психологии семейной жизни, покажет время. Ведь мы,
учителя, по этому предмету оценок не ставим. Но когда
после полугода занятий я снова попросил учеников заполнить
анкету, результаты изменились. Лишь 4% девочек ответили, что
считают возможной раннюю связь. 7% оказались в числе колеблющихся
...
Первый опыт позволяет сделать такой вывод: не надо огласки.
публичности. Но вести доверительный. правдивый разговор
с подростками необходимо. И не только преподаватели нового
предмета, не только вообще учителя, но и родители должны
быть готовы к тому , что придется ответить на «трудный»
вопрос. Думаю, надо радоваться, если такой вопрос задан: это
признак доверия.
ДНепропетровск
ДИСТИЛЛИРОВАННАЯ
ВОДА
Дистиллированная вода - это обычная
питьевая вода, очищенная от примесей. Получают
ее в специальных перегонных аппаратах
- аквадистилляторах и используют в различных
лабораториях, в частности в медицинской
практике для приготовления растворов лекарственных
веществ.
Поскольку дистиллированная вода практически
лишена минеральных солей и микроэлементов,
она служит отличным растворителем, но
именно это делает ее непригодной для питья.
Минеральные соли и микроэлементы являются
незаменимыми компонентами питания, необходимыми
для нормального функционирования организма
человека . Потребность в них удовлетворяется
и за счет воды.
Учеными разных стран в разное время установлено,
например, что чем мягче вода в той или
иной местности, то есть чем меньше в ней микроэлементов
и минеральных солей, тем выше
риск возникновения у людей сердечно-сосудистых
заболеваний, главным образом ишемической
болезни сердца и артериальной гипертонии.
И наоборот, у тех, кто живет в районах, где вода
жесткая, показатели деятельности сердечно-сосудистой
системы лучше: ниже артериальное давлеttие
и уровень холестерина в крови, меньше
частота сокращений сердца в покое. Специалисты
пришли к выводу, что и заболеваемость кариесом
тоже во многом обусловливается низкой
концентрацией минеральных веществ и микроэлементов
в воде, в особенности кальция, фтора,
магния, калия и лития.
Поэтому постоянное длительное потребление
деминерализованной дистиллированной воды не
только не полезно, но вредно, посколыку может
неблагоприятно отразиться на здоровье.
ЗОБ
Щитовидная железа вырабатывает необходимые
организму тиреоидные гормоны. Наиболее
распространенным заболеванием щитовидной же-
лезы является эндемический зоб, наблюдающийся
у людей, живущих чаще всего в районах с недостаточным
содержанием йода в почве и воде. А йод,
как известно, необходим для продукции гормонов
щитовидной железы. Когда в крови уровень
гормонов снижается, в щитовидной железе размножаются
клетки, продуцирующие гормоны, и зоб
растет.
Различают диффузный зоб, когда щитовидная
железа увеличивается равномерно, и узловой,
когда в ней образуются ограниченные уплотнения
- так называемые узлы. Если функция железы
повышена, развивается токсический зоб, если
снижена - гипотиреоидный.
1 - щитовидная железа,
2-зоб
Зоб располагается, как правило, на передней
поверхности шеи и гораздо реже за грудиной или
у корня языка. Появление зоба в нетипичном
месте всегда настораживает врачей, так как он
может сдавливать близлежащие сосуды и ткани
- трахею, аорту, мешает проглатыванию пищи,
изменяет тембр голоса, а у больных бронхиальной
астмой даже провоцирует приступы удушья.
Узлы, особенно расположенные в нетипичном
месте, необходимо удалять. Никакими другими
способами избавиться от них не удается. Не следует
откладывать операцию, если узел начинает
вдруг расти. Известны случаи, когда в удаленном
узле, который практически не беспокоил
больного, были обнаружены признаки злокачественного
перерождения клеток.
Если функция железы нарушена незначительно,
то восстановить ее можно, принимая препара-
~
1.
Кандидат
медицинских наук
Т~ В. РЫМАРЕНКОА.
~кулину, .
Арзамас
2.
Кандидат
медиЧИНСКИХ наук
Г. Ф. АЛЕКС~НДРОВА-
0. лапwиной,
т~
з.
1QР.ист
2. «Можно ли избавиться от зоба без операции?))
3. «Какую ответственность несет человек за управление
автомашиной в состоянии алкогольного опьянения?))
ты йода в таблетках или в растворе. Дозу определяет
врач.
При нарастании признаков гипотиреоза -
отечность лица, сухость кожи, зябкость, запоры,
прибавка массы тела, ухудшение памяти, выпадение
волос- назначают лекарства, содержащие
гормоны щитовидной железы, что способствует
уменьшению размеров зоба, а иногда и полному
его исчезновению.
С целью профилактики эндемического зоба
следУет употреблять в пищу йодированную поваренную
соль и продУКТы с высоким содержанием
йода - uорскую капусту, морскую рыбу, хурму,
сладкий перец.
Но и перенасыщать организм содержащими
йод продУКТами и препаратами не сл.едУет.
У пожилых людей, принимающих бесконтрольно
йодистые препараты с целью предУПреждения
атеросклероза, может развиться диффузный
токсический зоб. Избыточная выработка тиреоидных
гормонов становится причиной быстрого
похудания, учащения сердцебиения, повышенной
раздражительности, плохого сна. Больные жалуются
на боль в глазах и слезотечение. Лечение
диффузного токсического зоба, как правило,
консервативное. Больные должны быть под наблюдением
врача-эндокринолога, и, если улучшения
не наступает, врач решает вопрос о целесообразности
операции.
ПЬЯНЫЙ
ЗА РУЛЕМ
В соответствии со статьей 18 Указа Президиума
Верховного Совета РСФСР «О мерах rю
усилению борьбы против пьянства и алкоголизма,
искоренению самогоноварения» от 16 мая
1985 года, а также аналогичных указов союзных
республик водители, управляющие трансrюрmыми
q~едствами в состоянии опьянения или передавшие
управление трансгюртным средством
лицу, находящемуся в состоянии опьянения, подвергаются
административному взысканию в виде
штрафа в размере 100 рублей или лишения права
управления трансrюрmым средством на qхж от
1 до 3 лет. Водители, которым разрешено управлять
несколькими видами автотранспорта и до-
пустившие данное нарушение, лишаются права
управлять всеми видами транспорmых средств .
Лица, не имеющие права управления транспортными
средствами , за управление ими в состоянии
опьянения подвергаются административному
взысканию в виде штрафа в размере 100 рублей.
Если водитель, к которому ранее применялось
административное взыскание за управление
транспортным средством в состоянии опьянения
, в течение года rювторно совершил аналогичное
правонарушение, то к нему применяются
более строгие меры. Он может быть привлечен
к уголовной ответственности и осужден на срок
до 1 года или исправительным работам на срок
до 2 лет либо оштрафован в размере 300 рублей
и лишен водительских прав на срок от 3 до
5 лет.
К административной ответственности привлекаются
также должносmые лица (механики гаражей
, мастера и дРуrИе), которые непосредственно
отвечают за техническое состояние и эксплуатацию
транспортных средств и допустившие к управлению
трансrюртными средствами нетрезвых водителей.
За это должносmые лица могут быть
оштрафованы на 100 рублей. А в случае последствий,
предусмотренных ст. 211 УК РСФСР (тяжелое
телесное повреждение, смерть rютерпевшеrо
), должностное лицо, допустившее водителя
в состоянии опьянения к управлению автотранспортом,
может быть привлечено к уголовной
ответственности на срок до 5 лет, либо исправительным
работам на срок до 2 лет, или штрафу
на сумму от 100 до 300 рублей. Эти лица лишаются
также права занимать должности, связанные
с ответственностью за техническое состояние
или эксплуатацию транспорmых средств, на срок
до 5 лет.
В N!! 4 «Здоровья» за
1986 rод соо6щалось,
что Московской базой
Росnосылторrа высылаются
массаж.еры « Тонус-
2» в подвесном исполнении.
Поясните, что
это за конструкция?
Подвесной вариант
массажера « Тонус-2 » ОТ·
личается от напольного
тем, что не имеет гюдставки
и стойки. Он крепится
к любым негюдвижным
предметам - столу,
подоконнику, а потому более
компактен и удобен.
Сын чистит зубы
мелкой солью. Не вредно
ли это?
Вредно, поскольку
может вызвать воспаление
десен.
Сколько калорий
тратит человек во время
ходьбы со средней скоростыо?
При ходьбе со скоростью
4-5 километров
в час - 250-300 килокалорий
в час, со скоростью
5-6 километров - 300-
390 килокалорий.
Как сварить рис, чтобы
ero не нужно было
промывать?
В кипящую воду засыпьте
рис (1 стакан крупы
на 1,5 стакана воды)
и варите под крышкой на
небольшом огне 12-14
минут. Сняв кастрюлю
с огня, не поднимайте
крышку 10-15 минут, затем
посолите рис, положите
масло и перемешайте.
-----------------~нт~ .;с~~ и~
МАШинь1,САНИТАРЬI
Как приятно зимой открыть заготовленные
впрок баночки с маринованными огурцами, помидорами,
кабачковой икрой, попить чай с вареньем, на
десерт отведать ароматный компот собственного
приготовления .
Но хорошей хозяйкой в наши дни быть нелегко.
И дело не в каких-то особых способностях, а главным
образом в дефиците времени . А потому современная
женщина предпочла бы по дороге с работы
«прихватить» в магазине и компот, и сок, и соленья,
и варенье.
Спрос на такую продукцию растет день ото дня.
Но консервирование в условиях промышленного производства
- дело хлопотное. Надо промыть и простерилизовать
тонны овощей и фруктов, миллионы
банок, оборудование, а потом и доставить готовые
консервы в магазины. И , конечно, пока все делалось
вручную либо силами малой механизации , потребности
удовлетворялись далеко не всегда.
Ничего не оставалось хозяйке, как засучив рукава,
отложив в сторону книги и вязанье (подождут до
зимы), призвав на помощь членов семьи, подобно
своим бабкам и прабабкам солить, квасить, мариновать.
Машины-санитары разливают соки в пакеты
на конвейере комбината по переработке
плодов и ягод подмосковного совхоза
имени В. И. Ленина.
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА
Однако научно-технический прогресс не обошел
стороной и пищевую промышленность. Большое внимание
уделяется сейчас асептическим методам
консервирования .
Вот, например, установка АД-КЛЮ/6. На консервных
заводах и фабриках она моет и стерилизует
банки, различное оборудование, с помощью которого
приготавливают пюре, пасты, соусы, компоты .
И все же безукоризненно чистая посуда - только
полдела . Ее не загрузишь привезенными прямо
из сада яблоками , снятыми с куста помидорами .
Если хозяйка в домашних условиях хорошо промывает
овощи и фрукты, а затем тщательно стерилизует
банки , то в промышленных условиях делать это еще
более важно . Ведь любая халатность может поставить
под угрозу здоровье тысяч людей.
Когда мы видим в компотной банке белоснежные
дольки яблок , плавающие в прозрачном сиропе,- это
значит фрукты были пропущены через моечную машину
А9-КМЛ . Она имеет две ванны и мощный душ.
Благодаря такой тройной мойке вместе с налипшими
песчинками смываются бактерии и вирусы. А вот
морковку очищают еще и специальными гребенками.
Редкая семья не использует для приготовления
блюд томатную пасту. Своеобразный вкус, питательность
создали такую же популярность томатному
соку, который получается в процессе сложной
технологии . До недавнего времени машины рисковали
испортить вкус томат-пасты и сока , так как при
медленном нагревании больших масс трудно бывает
избежать их пригара.
Сегодня на плодоовощных консервных предприятиях
внедряется новый теплообменный аппарат .
Принцип действия его таков : продукт находится в постоянном
движении и быстро, равномерно по всей
массе приобретает необходимую для стерилизации
температуру .
Не всегда, как известно, консервы фасуют в банки
там, где они приготовлены. Бывает, что экономически
целесообразно транспортировать их бочками
или цистернами, а фасовать на местной фабрике.
Стерильность овощных и фруктовых соков, различных
пюреобразных продуктов при доставке их
с консервных заводов потребителю гарантирует специализированный
автопоезд-цистерна А9-КЕД, так
как во время перевозки в емкости подцерживается
постоянная температура. Цистерны имеют теплоизоляцию
, а зимой обогреваются выхлопными газами тягача
. Такой автопоезд за один рейс доставляет до
1 О тысяч литров полноценного, не перемерзшего томатного
сока или не забродившей баклажанной икры.
Благодаря всем этим умным машинам-санитарам
отправляются сегодня консервированные овощи
и фрукты в длительные путешествия, чтобы в Москве,
Архангельске, на Камчатке прийти на наш
стол зимой и весной-тогда, когда особенно хочется
попробовать плоды давно ушедшего лета.
Ю. КАЛАБУХОВ
t
~~-
~ ~
f~)\\~
)1f \ii 1h
с. ,_;) 1 Lr--3"'
<.__,,J
/ ~ ,...-- , .
. ., · "-,~-\~t\~\.-~ ~ - - ,.,,- / ~ ~ ..----:;:;;;..
.. . __. --
~ ~
\. --
\: - _--5 :
~х - ~-
•\ -- -/-
:.,С:::,· ~
\7 ,, --- - _,,_ ::'
~/ у ;~~
\ -'\, :
\
\ -: \~ ~
'\.;
Рисунок А. ЮДИНА
Лекарственные растения
Как только пригреет весеннее
солнце, на лесных полянах,
в светлых, разреженных лесах
появляются светло-зеленые листья
первоцвета весеннего, а
вскоре распускаются и золотистые
цветки, поэтически названные
ключиками весны_
Первоцвет весенний (Primula
veris L) - многолетнее травянистое
растение с розеткой прикорневых
яйцевидных листьев,
суженных в крылатый черешок.
Листовая пластинка морщинистая.
с вдавленными сверху
и выступающими снизу жилками,
с обеих сторон опушенная. Из
центра листовой розетки поднимаются
одна или несколько
цветочных стрелок, на концах
которых располагаются соцветия
- зонтики. Цветки крупные,
с ворон ко видным венчиком
светло-желтого цвета, отгиб
венчика пятилопастный _ Подземная
часть растения состоит
из сочного корневища, густо
усаженного тонкими корнями.
Плод - яйцевидная коробочка
с многочисленными мелкими семенами_
Цветет растение с середины
апреля до июня _ Семена
созревают в июле - августе.
Первоцвет весенний распространен
в лесной и лесостепной
зонах европейской части СССР_
В корнях и корневищах растения
содержатся гликозиды,
сапонины, аскорбиновая кислота
(витамин С). Особенно богаты
аскорбиновой кислотой ли стья
(около 700 мг%) -
Препараты из корней и корневищ
первоцвета весеннего
усиливают секреторную активность
слизистых оболочек
верхних дыхательных путей
В. М.САЛО,
кандидат
фармацевтических наук
ПЕРВОЦВЕТА ВЕСЕННЕГО.
КОРНЕВИЩА С КОРНЯМИ СОБИРАЮТ
ОСЕНЬЮ, ПОСЛЕ
ОТМИРАНИЯ НАДЗЕМНОЙ ЧАСТИ
РАСТЕНИЯ - В СЕНТЯБРЕ
- ОКТЯБРЕ. ИХ ВЫКАПЫВАЮТ,
ОТРЯХИВАЮТ ОТ
ЗЕМЛИ, ОБРЕЗАЮТ НАДЗЕМНУЮ
ЧАСТЬ И ПРОМЫВАЮТ
В ХОЛОДНОЙ ВОДЕ. СОБРАННОЕ
СЫРЬЕ ПРОВЯЛИВАЮТ
НА ОТКРЫТОМ ВОЗДУХЕ
И ДОСУШИВАЮТ В ТЕНИ ИЛИ
В ХОРОШО ПРОВЕТРИВАЕМЫХ
ПОМЕЩЕНИЯХ. В СУШИЛКАХ
КОРНЕВИЩА С КОРНЯМИ
СУШАТ ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ
40-50°. СЫРЬЕ ДЛЯ СУШКИ
РАССТИЛАЮТ ТОНКИМ СЛОЕМ.
ПРИ ЗАГОТОВКЕ ЧАСТЬ
РАСТЕНИЙ СЛЕДУЕТ ОСТАВЛЯТЬ
НЕТРОНУТОЙ ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ
И ВОЗОБНОВЛЕНИЯ
ЗАРОСЛЕЙ.
ЛИСТЬЯ СОБИРАЮТ В ПЕРИОД
ЦВЕТЕНИЯ. СЫРЬЕ
БЫСТРО СУШАТ НА ЧЕРДАКАХ
С ЖЕЛЕЗНОЙ КРЫШЕЙ
ИЛИ В СУШИЛКАХ ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ
70-80°, РАССЫПАВ
ТОНКИМ СЛОЕМ И ЧАСТО
ПЕРЕМЕШИВАЯ.
ИЗ КОРНЕВИЩ С КОРНЯМИ
ГОТОВЯТ ОТВАРЫ. ДЛЯ ЭТОГО
СТОЛОВУЮ ЛОЖКУ ВЫСУ-
ШЕННОГО И ИЗМЕЛЬЧЕН-
НОГО СЫРЬЯ НАСЫПАЮТ
В ЭМАЛИРОВАННУЮ ПОСУДУ,
ЗАЛИВАЮТ СТАКАНОМ КИПЯТКА
И 30 МИНУТ НАГРЕВАЮТ
НА КИПЯЩЕЙ ВОДЯНОЙ
БАНЕ, ПЕРИОДИЧЕСКИ ПОМЕШИВАЯ.
ОТВАР ОХЛАЖДАЮТ
ПРИ КОМНАТНОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ
В ТЕЧЕНИЕ 30 МИНУТ
И ПРОЦЕЖИВАЮТ. ОСТАВШЕЕСЯ
СЫРЬЕ ОТЖИМАЮТ,
ПЕРВОUВЕТ ВЕСЕННИМ
и бронхов, повышают активность
реснитчатого эпителия
и ускоряют эвакуацию мокроты
из дыхательных путей. Кроме
отхаркивающего , они оказывают
также слабое мочегонное и по тогонное
действие .
Применяют первоцвет при заболеваниях
верхних дыхательных
путей, хронических трахеитах
и бронхитах , бронхо пневмониях.
Порошок из листьев используют
для восполнения недостатка
витамина С . Молодые листья
можно добавлять в весенние
салаты .
ДЛЯ МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЕЙ
ЗАГОТАВЛИВАЮТ КОРНЕВИЩА
С КОРНЯМИ И ЛИСТЬЯ
И ОТВАР ДОЛИВАЮТ КИПЯЧЕНОЙ
ВОДОЙ ДО ПОЛНОГО
СТАКАНА.
ПРИНИМАЮТ ОТВАР ПО
1-2 СТОЛОВОЙ ЛОЖКИ 3-4
РАЗА В ДЕНЬ ДО ЕДЫ .
ПЕРВОЦВЕТ ВЕСЕННИЙ
ВХОДИТ В СОСТАВ СБОРА,
РЕКОМЕНДУЕМОГО ДЛЯ
ЛЕЧЕНИЯ ХРОНИЧЕСКОГО
БРОНХИТА, ТРАХЕИТА, ПРИ
СИЛЬНОМ КАШЛЕ. В СОСТАВ
СБОРА ВХОДЯТ: КОРНЕВИЩА
С КОРНЯМИ ПЕРВОЦВЕТА
ВЕСЕННЕГО (1 ЧАСТЬ) , КОРЕНЬ
ДЕВЯСИЛА (1 ЧАСТЬ),
ЛИСТЬЯ МАТЬ - И - МАЧЕХИ
(1 ЧАСТЬ). ОТВАР ГОТОВЯТ
И ПРИНИМАЮТ ТАК ЖЕ , КАК
И ОТВАР ПЕРВОЦВЕТ А.
@ш[][J& w ~cm&vo~&[f~
Вы, ребята, вместе с Машей и Мишей уже научились мыть руки
и теперь можете умываться сами. Конечно, вы догадались, что
лицо моют чистыми руками. Но надо помнить еще кое о чем. Вот
послушайте, что было с Машей и Мишей.
Миша, набрав воды в ладошки, забыл наклониться над умывальником
и облил свою маечку, а Маша просто провела мокрыми
руками по щекам и уже хотела вытираться .
- Так не годится ,- сказала ей воспитательница .- Посмотри,
как другие ребята делают!
Маша посмотрела и увидела, что девочка, стоящая рядом ,
моет лицо и шею мылом, намыленными пальчиками протирает уши
и за ушами.
- Я боюсь мыла, оно глаза щиплет,- захныкала Маша.
- А ты зажмурься,- шепнула ей девочка.
Маша послушалась. И правда, мыльная пена совсем не щипалась,
она была такая мягкая, ласковая, что хотелось с ней
поиграть.
Но воспитательница предупредила: если долго тереть лицо
мылом, кожа станет шелушиться. Пора смывать пену! И не снизу
вверх, а сверху вниз , со лба к подбородку. Так, чтобы нигде ее
не оставалось , и особенно в ушах.
Маша так и сделала; лицо было совсем чистое, а она все еще
боялась открыть глаза.
- Посмотри на меня!- сказал ей Миша. Он сложил ладони
лодочкой, набрал полную лодочку воды и опустил в нее лицо.
- Это я учусь нырять! - похвалился Миша.- Ведь пловцы
всегда ныряют с открытыми глазами. Иначе как бы они увидели,
что делается на дне?
Маша, расхрабрившись, тоже промыла прохладной водой глаза.
И сразу почувствовала, как это приятно!
Пока Маша и Миша разговаривали, другие ребята повесили
полотенца на место и стали причесываться. У Маши не было
расчески, и она попросила ту самую девочку: «Дай мне свою на
минутку!» Но девочка сжала rубы и покачала головой.
Маша было подумала: «Вот жадина»,- но воспитательница
сказала: «Расческу никогда ни у кого не проси! Чужими рас-
L
ческами причесываться нельзя , ведь на волосах могут быть
микробы».
Воспитательница подарила Маше совсем новенькую расческу .
Девочка не забыла сказать «спасибо». И посмотреться в зеркало
тоже не забыла. А Миша сразу убежал к ребятам.
- Эй, ты, человек рассеянный с улицы Бассейной!- крикнул
ему один мальчик .
- Какой ты смешной! - сказал другой.
Миша не понял, в чем дело, обиделся и чуть не заплакал.
А воспитательница подошла к нему и спросила:
- Как тебе кажется, для чего люди придумали зеркало? Наверно,
для того, чтобы посмотреться и проверить, все ли у тебя
в порядке. Ну-ка посмотрись ...
Миша подошел к зеркалу и увидел , что волосы у него стоят
торчком, а верхняя пуговица рубашки застегнута на нижнюю
петлю. Он быстро все поправил, и настроение у него тоже исправилось.
А вы, ребята, умывшись и причесавшись, не забываете посмотреться
в зеркало?
Рисунки
Л. ФИЛИППОВОЙ
история лечения медицинскими пиявками (Hirudo medicinalis),
или rирудотерапия, корнями уходит в глубокую
древность, когда пиявку в качестве универсального
лечебного средства использовали при заболеваниях
сердца, печени, желудка , кишечника, глаз, кожи, при мигрени ,
лихорадке , нарушениях менструального цикла, геморрое, эпилепсии
и других заболеваниях, а также для остановки кровотечений
. В XVIII-XIX веках гирудотерапию широко практиковали
русские врачи М . Я. Мудров , У. Я . Дядьковский, Г . А. Захарьин
, Ф . И . Пастернацкий, Н . И . Пирогов и другие . В 1928
году в Москве было создано объединение «Медпиявка», которое
просуществовало до 1956 года. Врачи этого объединения
оказали помощь десяткам тысяч больных .
Однако в настоящее время гирудотераnия практически
полностью предана забвению. И дело не только в том, что
она не выдержала конкуренции с традиционными фармакологическими
средствами . Главная причина - в отсутствии научных
основ гирудотераnии . Нельзя сказать, что ученые
от кровопотери. Если бы пиявка не располагала способом
препятствовать этой защите, она не могла бы насасывать
кровь и была бы обречена на гибель . Против гемостаза у нее
имеется мощное «противоядие» - комплекс веществ, содержащихся
в ее слюне . Прокусив кожу , пиявка впрыскивает в кровь
эти вещества и блокирует гемостаз. Только при этом условии
она имеет возможность получить свою порцию крови. Иначе
говоря, медицинская пиявка представляет собой готовый
шприц с тщательно подобранным комплексом лекарств.
Исследования показывают, что секрет слюнных желез
пиявки обладает противотромботическим, антиатеросклеротическим,
противовоспалительным , тромболитическим , иммуностимулирующим
действием . Из секрета пиявок выделены
ранее неизвестные биологически активные соединения: специфические
пиявочные простагландины и фермент дестабилаза ,
способный растворять фибриновые сгустки. Есть основания
надеяться , что в недалеком будущем на его основе будут
созданы принципиально новые виды высокоэффективных
В ЛАБОРАТОРИЯХ УЧЕНЫХ
МЕДИЦИНСКАЯ ПИЯВКА
ВОЗРОЖДЕНИЕ ДРЕВНЕГО ЛЕЧЕБНОГО СРЕДСТВА
И . П . БАСКОВА,
доктор биологических наук
раньше не задумывались над ее механизмами . Специалисты
знали, что эффективность гирудотерапии обусловлена секретом
слюнных желез пиявок , который они выделяют на протяжении
всего периода кровососания. В 1884 году английский ученый
Дж . Хайкрафт обнаружил , что экстракты из пиявок, содержащие
слюнные железы, препятствуют свертыванию крови . Он
предположил наличие в них особого вещества, позднее названного
гирудином. В настоящее время известно , что гирудин
- ингибитор тромбина, фермента , участвующего в свертывании
крови. Однако невозможно объяснить гирудином весь
спектр лечебного действия гирудотерапии , а специального
целенаправленного изучения свойств секрета слюнных желез
медицинских пиявок не проводилось.
Такая работа начата нами на кафедре физиологии человека
и животных биологического факультета МГУ имени
М. В . Ломоносова при участии сотрудников Всесоюзного кардиологического
научного центра АМН СССР и ряда институтов
АМН и АН СССР . В своих исследованиях мы исходим из
представлений об антигемостатических свойствах секрета
слюнных желез медицинской пиявки. Чтобы обеспечивать жизненные
функции организма, кровь, как известно , должна оставаться
жидкой . Известно и то, что при ранении сосуда автоматически
включается система гемостаза - остановки кровотечения
. При этом образуется тромб, закрывающий отверстие
в сосуде. Таков в общих чертах физиологический механизм
защиты организма от кровопотери . Но процесс тромбообразования
- несвоевременный, ненужный , а часто и опасный для
жизни - происходит в кровеносных сосудах при ряде сердечно-
со'судистых заболеваний . Успех борьбы с этими заболеваниями
зависит во многом от умения управлять механизмами
тромбообразования и свертывания крови . Медицинская
пиявка путем длительной эволюции «научилась» вырабатывать
высокоэффективные вещества, способные предупреждать
образование тромбов и растворять их, если они успели
возникнуть.
На укус пиявки организм человека или животного реагирует
включением системы гемостаза - «авангардной» защиты
лекарственных препаратов , способных значительно расширить
возможности медицины в борьбе с сердечно-сосудистыми
заболеваниями. Об этом, в частности , шла речь на
состоявшемся в прошлом году в Англии I международном симпозиуме
«Медицинское и научное значение пиявок» .
Препараты из слюнных желез пиявок не смогут, конечно ,
полностью заменить живую медицинскую пиявку. Эффективность
лечения во многом зависит от участка тела , на который
ставят пиявки . Когда есть возможность поставить их на участки,
где расположены точки акупунктуры, то в процессе гирудотерапии
происходит раздражение нервных окончаний кожи,
мышц, сосудов, что положительно сказывается на деятельности
нервной системы, рефлекторно улучшает питание органов
и тканей , выработку гормонов, нейромедиаторов и других биологически
активных веществ.
Сегодня врачи находят все новые области применения
живой медицинской пиявки . Во Франции , США и Англии их
успешно используют в восстановительной хирургии . При аутотрансплантации
лоскутов кожи и пальцев для того, чтобы
восстановить микроциркуляцию крови , на трансплантат ставят
пиявки . Так , в детском госпитале в американском городе
Бостоне хирургу Аптону удалось пришить мальчику ухо, откушенное
собакой. Но заставить циркулировать кровь в ухе
стало возможным только после нескольких сеансов гирудотерапии
.
В нашей стране медицинские пиявки обитают в пресноводных
водоемах средней полосы России , на Украине, Кавказе,
в Молдавии. В Москве и в Ленинграде есть две биофабрики ,
специализирующиеся на выращивании пиявок. Эти учреждения
- основные поставщики пиявок в аптеки и лечебные
учреждения . Однако качество продукции биофабрик невысокое,
поскольку технология разведения пиявок не соответствует
условиям , обеспечивающим их нормальное развитие .
Пора изменить существующее положение , чтобы можно было
шире использовать древнее, самой природой созданное лечебное
средство в практике работы лечебно-профилактических
учреждений страны.
ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
Они бежали по парку Горьковского автозавода легко
и ритмично. Около восьмидесяти женщин отмеряли по заснеженным
аллеям круг за кругом, и видно было, что это
занятие доставляет им удовольствие.
После тренировки мы познакомились. Самой молодой
в группе шестьдесят с хвостиком.
Два года назад при спортивном клубе «Торпедо» Горьковского
автозавода была создана группа общефизической
подготовки для женщин старшего возраста. «Надежда
» - такое название дали ей поклонницы физической
культуры. Занятия здесь бесплатные, проводят их
инструкторы-методисты производственной ~имнастики на
общественных началах и в свободное от своих основных
обязанностей время. Круглый год тренировки проходят
под открытым небом. Медицинский контроль осуществляют
врачи спортклуба и специалисты автозаводской медсанчасти.
Например, врач-кардиолог регулярно проверяет
у всех занимающихся реакцию сердечно-сосудистой
системы на нагрузку, снимает электрокардиограмму.
А врачи Горьковского областного врачебно-физкультурного
диспансера контролируют методику занятий.
- В нашей группе только бабушки - ветераны войны
и труда,- рассказывает Надежда Федоровна Шохрина,
инструктор-методист производственной гимнастики.Возраст
занимающихся предъявляет к тренеру особые требования.
Очень важно создать и подцерживать благоприятный
психологический микроклимат на занятиях, терпеливо
добиваться, чтобы все хорошо освоили каждое упражнение
и поняли, как оно воздействует на организм. Мы
стараемся избегать упражнений, которые связаны с резким
изменением положения тела, особенно головы. И,
составляя комплекс, всегда учитываем, что у людей старшего
возраста может быть ограничена подвижность суставов.
Нравятся ли женщинам тренировки под открытым
небом? Очень! Единогласное мнение: только на свежем
воздухе и нужно заниматься людям старшего возраста.
- Три раза в неделю в любую погоду ровно в десять
часов утра мы встречаемся в парке у фонтана,- говорит
Роза Леонидовна Минц. Ей П лет, на автозаводе работала
с 1934 года, техник-строитель. Сейчас на пенсии.
И вот уже третий год активно посещает группу здоровья.-
На свидание с физкультурой,- продолжает она.никто
не опаздывает. Два года назад я сильно уставала
даже после прогулки быстрым шагом на 750 метров - это
тренировочный круг в парке. Теперь же без напряжения
пробегаю шесть-семь кругов трусцой.
Врач медсанчасти автозавода Анна Яковлевна Ростовцева
показывает мне медицинскую карту Р. Л. Минц:
- Вот посмотрите, реакция сердечно-сосудистой
системы на нагрузку у нее хорошая: пульс до
нагрузки - 72 удара в минуту. Сразу после нагрузки в 20
приседаний - 96 ударов в минуту, к концу третьей
минуты пульс восстанавливается до исходного уровня .
Врачи спортклуба и медсанчасти отмечают, что большинство
занимающихся за последние два года не болели,
не было у них обострений хронических заболеваний.
В результате систематических занятий у женщин повысилась
рабдтоспособность, снизилась утомляемость, улуч-
шился сон ... Вот оно, благотворное воздействие физкультуры
на организм людей старшего возраста!
Что же требуется, чтобы такие группы здоровья появились
на каждом предприятии, при каждом спортивном комплексе
и стадионе?
- Только желание! - считают медики и спортивные
работники автозавода, его руководители.
Действительно, только инициатива и желание трудиться
на совесть - единственный путь эффективной
перестройки оздоровительной работы в стране. Вот
к какому выводу пришли мы после свидания у фонтана
в парке Горьковского автозавода.
Если кого-либо заинтересует программа занятий
в группе «Надежда», познакомьтесь с ней.
1. ВВОДНАЯ ЧАСТЬ (1-2 минуты)
Построение, подсчет пульса.
11. ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ. Разминка (7-10
минут)
1. Ходьба на носках, на пятках, на внешней и внутренней
стороне стоп с высоким подниманием бедер, сжиманием
и разжиманием кистей, круговыми движениями кистями.
2. Дозированная ходьба. Темп 120-130 шагов в минуту.
Начинающие это упражнение выполняют не более 1 минуты.
3. Медленный бег; для начинающих не более 1 минуты.
4. Спокойная ходьба. Упражнения на расслабление
и восстановление дыхания: во время ходьбы поднимать
руки над головой - медленный вдох, опускать руки -
медленный выдох.
Все упражнения следует выполнять плавно и не торопясь.
111. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ. Общеразвивающие упражнения,
дозированная ходьба и бег (3о-40 минут)
ОБЩЕРАЗВИВАЮЩИЕ УПРАЖНЕНИЯ
1. И.п. (исходное положение)
- стоя, ноги вместе,
руки опущены. Поднимаясь
на носки, поднять руки через
стороны вверх, потянуться
- вдох; мягко роняя руки
через стороны вниз, вернуться
в и.п. - выдох. Повторить
5-6 раз.
2. И.п .- то же. На счет
«раз» шаг влево, поднять
руки к плечам; на счет «дватри
» два круговых движения
плечами назад, стараясь
локтями описать возможно
больший круг; на счет «четыре
» вернуться в и.п. Темп
медленный. Повторить 8-1 О
раз в каждую сторону.
3. И.п.- стоя, держась рукой
за опору (или сидя на
скамейке). Медленные
движения головой: вперед-назад,
влево-вправо, круговые
движения. Повторить 8-1 О
раз каждое движение.
4. И.п.- стоя, ноги врозь,
руки на поясе. На счет «раз»
наклонить туловище влево,
поднимая правую руку за голову;
на счет «два» вернуться
в и.п. То же в другую сторону.
Повторить 8-10 раз
в каждую сторону.
5. И.п.- СТОЯ, ноги врозь,
руки на поясе. На счет «раз»
наклониться вперед, прогибаясь
в пояснице и поднимая
голову (смотреть вперед) ,
руки в стороны ; на счет
«два» вернуться в и.п .; на
счет «три» прогнуться назад,
руки на поясе; на счет «четыре
» вернуться в и.п. Повторить
8-10 раз .
6. И.п .- то же . Круговые
движения туловищем ; по мере
тренированност и руки можно
держать за ГОЛОВОЙ или ПОД·
нять вверх. Повторить 5-6
раз в каждую сторону .
7. И.п .- стоя , ноги врозь,
руки опущены . Движения тазом
в стороны и по кругу . Повторить
8-10 раз каждое
движение .
8. И.п .- стать левым боком
к опоре , взяться за нее
рукой . На счет «раз » поднять
вперед колено правой
ноги и положить на него правую
руку ; на сче т « два » толкнуть
ладонью колено и сделать
плавный мах ногой на-
зад. Повторить 8-1 О раз
каждой НОГОЙ .
9. И.п.- стоя, руки на
опоре . Стараясь не отрывать
пятки от пола, присесть
, спина прямая . Если
упражнение покажется трудным
, первое время можно
приседать на носках . Повторить
8-10 раз . После упражнения
СПОКОЙНО походить ,
поочередно как бы встряхивая
ноги .
10. И.п.-стоя , пят_ки и носки
вместе . В полуприседе
положить руки на колени и ,
стараясь не отрывать стоп
от пола, медленно описывать
сомкнутыми коленями
круги в одну сторону , затем
в другую. Повторить 8-1 О
раз в каждую сторону.
11 . И.п .- стоя , руки на
поясе . Ходьба на месте перекатом
с пятки на носок
в течение 1 минуты.
В программу основной части занятий входят также
ходьба и бег. На первых порах следует ограничиться 1-2
кругами по беговой дорожке стадиона (1 круг - 400
метров), пройдя их бодрым (100-120 шагов в минуту)
шагом.
Если от такой ходьбы вы получаете удовольствие ,
дышете только носом (вам хватает воздуха) или непринужденно
беседуете на дистанции с подругой , значит ,
нагрузка вам по силам .
Бывает, что те , кому за шестьдесят , во что бы то ни
стало стремятся перейти на бег трусцой . Это совсем необязательно.
Для обретения спортивной формы и хорошего
самочувствия вполне достаточно бодрой ходьбы.
Если вы достаточно тренированы (занимаетесь не
менее двух лет 3-4 раза в неделю) и масса вашего тела
близка к норме , посоветуйтесь с врачом и тренером
группы здоровья : может быть, вам целесообразно ходьбу
чередовать с бегом трусцой.
IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ (6-8 минут)
1 . Спокойная ходьба ; упражнения на восстановление
дыхания и расслабление: во время ходьбы поднимать
руки над головой - медленный вдох , опускать руки
- медленный выдох.
2. Подсчет пульса. Частота пульса после занят~
в первое время не дол;жна увеличиваться больше чем на
50% от исходного . Например , если перед занятием пульс
был 80 ударов в минуту , то после тренировки он не
должен превышать 120 ударов в минуту . Если частота
сердечных сокращений выше, необходимо снизить интенсивность
нагрузки .
П . СМОЛЬНИКОВ
Как часто , видя в магазине
мелкую морскую или речную рыбешку,
мы разочарованно отходим
от прилавка . А ведь и из
этой рыбы можно приготовить
вкусные и питательные блюда .
например, ароматную уху , от которой
не откажется ни ребенок ,
ни взрослый .
Мелкую рыбешку (одного и ли
нескольких сортов) очистите ,
помойте, отрежьте хвосты , головы
и плавники, отделите филе
от позвоночника . Все , кроме
филе, положите в кастрюлю . добавьте
морковь , корень петрушки
, можно сушеный (3-7 граммов)
и залейте холодной водой .
Доведите бульон до кипения
и варите на медленном огне
4G-60 минут (на 3 порции
1 литр воды и 250-300 граммов
потрошеной рыбы) .
Пока он варится , к рыбному
филе добавьте небольшую луковицу
и столовую ложку мелконарезанного
сала шпик ( можно вареного
, то есть того , которое
остается от приготовления первых
блюд и нередко полностью
идет в отходы) . Все 2 раза пропустите
через мясорубку , хорошо
перемешайте и поставьте на
20-30 минут в холодильник .
Охлажденную массу рыбного
фарша раскатайте в колбаски
диаметром около 1 сантиметра
и разрежьте на рыбнушки (рыбные
галушки) длиной до 1 санти-
метра. Чтобы фарш не приставал
к доске. посыпьте ее муко й.
Готовый бульон процедите ,
вновь поставьте на плиту и . когда
он закипит , засыпьте рыбнушки
(на 1 литр бульона 300
граммов рыбнушек), варите их
15-20 минут ДО ГОТОВНОСТИ . Уху
хорошо заправить укропом . За
5 м инут до окончания варки положите
лавровый лист, несколько
горошин душистого перца.
Уху можно приготовить и подругому
- с пшенной или перловой
крупой .
Отлив часть рыбного бульона
, сварите на нем рассыпчатую
пшенную кашу. Рыбные галушки
обжарьте на сковороде и разложите
в тарелки, добавьте
пшенной каши и залейте оставшимся
бульоном .
Сварите на рыбном бульоне
перловую кашу . В рыбный фарш
добавьте яйцо и муку и , охладив,
пожарьте, как оладьи . Раз·
режьте их на части , положите
в тарелки вместе с перловой кашей
и залейте горячим бульоном
.
Уху нередко приправляют леком
- любительской приправой .
Она ГОТОВИТСЯ из помидоров ,
толченого чеснока, красного
перца и уксуса (по вкусу) .
Ф. М . ЗАБОЛОТСКАЯ ,
диетсестра
Херсон
~. -~~:,..------------
11 НАWИХ~У
У ВАС
УСТ АЛИ НОГИ ...
У тех, кому по роду работы приходится
длительное время стоять (у
прилавка, за станком, пультом управления),
нередко к концу дня возникает
ломота и боль в ногах. Малоподвижный
образ жизни тоже может
стать причиной этих неприятных ощущений,
так как способствует застою
венозной крови.
Чтобы ноги меньше уставали
в течение дня, в комплекс утренней
зарядки включайте 15-20 приседаний,
прыжков, поочередно поднимайте
то левую, то правую ногу вперед,
в сторону. Если позволяет время, завершите
зарядку самомассажем ног.
Отдельные приемы самомассажа
можно выполнять на рабочем месте
во время перерыва. Согнув ногу в колене,
поставь те ее на скамеечку или
невысокий стул, чтобы мышцы голени
максимально расслабились. Выполните
поглаживание, выжимание ладонными
поверхностями и буграми больших
пальцев обеих рук и разминание
- спиралевидные движения четырьмя
пальцами вдоль голени. Закончите
самомассаж легким потряхиванием
и поглаживанием голени. Каждый
прием повторите 10-20 раз. Направление
движений во время самомассажа
всегда от стопы к бедру.
На работе во время перерыва сделайте
следующие упражнения:
- стоя, 8-12 раз перекатитесь
с пяток на носки;
- в течение 30--60 секунд походите
на месте, высоко поднимая колени;
- выполните по 10-15 махов
каждой ногой вперед-назад;
- подняв руки вверх, глубоко
вдохните, выдыхая, наклонитесь вперед
(5-7 раз).
Дома сделайте несколько упражнений
в положении лежа на спине:
- ноги на ширине плеч ; круговые
движения стопами по 8-12 раз в каждУЮ
сторону;
- ноги вместе; согните ногу в колене,
выпрямите вверх, опустите. Повторите
5--8 раз каждой ногой;
- ноги вместе; отведите ногу
в сторону, поднимите вверх, опустите.
Повторите 5--8 раз каждой ногой.
Эти упражнения тоже дополните самомассажем,
а потом примите душ или
ванну. Неплохо сделать и контрастную
ножную ванну. Для нее потребуется
по ведру теплой (38-40°) и холодной
( 10-16°) воды. Погружайте ноги
попеременно то в одно, то в другое
ведро по 2-4 раза в каждое и как
следует разотрите ноги полотенцем.
Старайтесь при каждом удобном
случае выполнять простейшие приемы
самомассажа: поглаживайте и растирайте
стопой одной ноги голень
другой. Делайте это во время
просмотра телепередач, в постели
после пробуждения. Сначала массируйте
переднюю часть голени, потом
голеностопный сустав, заднюю поверхность
голени.
Устраняя застойные явления в голени
и стопе, вы не только избавитесь
от неприятных ощущений. Физические
упражнения, самомассаж,
ножные ванны - эффективные меры
профилактики развития таких заболеваний,
как варикозное расширение
вен, полиартрит.
Если боль в ногах обусловлена
тем, что масса вашего тела избыточна,
а мускулатура ног развита слабо,
то постарайтесь сбросить лишние килограммы
с помощью физической
культуры и ограничений в питании.
В. Н. СЕРГЕЕВ,
кандидат
медицинских наук
РАЗДЕЛОЧНЬ/
Е
ДОСКИ
Многие хозяйки приобретают
для кухни красочные расписные
доски, которыми не только украшают
стены, но и пользуются как
разделочными. Между тем большинство
досок, продаваемых в отделах
галантереи и сувениров, не
годится для этого. На них можно
разве что резать хлеб, и то только
в том случае, если доски раскрашены
и покрыты лаком лишь
с одной стороны.
Для разделки продуктов необходимы
чистые, гладко выструган-
Зимний день в горах Прикарпатья.
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА
ные, неокрашенные деревянные доски
без щелей. Их должно быть не
менее трех: для сырого мяса
и рыбы; для вареного мяса, рыбы
и вареных овощей; для хлеба.
А лучше четыре: для вареной
рыбы- отдельная доска.
Зелень (петрушку, укроп, салат),
которая не подвергается кулинарной
обработке, можно резать
на доске для вареного мяса, а сырые
овощи, предназначенные, например,
для борща, шинковать на
доске для сырого мяса.
Сырое мясо и рыба могут быть
загрязнены различными микроорганизмами,
которые, оставаясь на
разделочной доске, впоследствии
попадут и на вареное мясо, и на
другие продукты, если их режут на
той же доске. Причем ни мытье, ни
обливание кипятком не гарантируют
абсолютной чистоты доски, на
которой резали сырые мясо
и рыбу. Специальными бактериологическими
исследованиями установлено,
что даже после самого
тщательного мытья на такой доске
сохраняются жизнеспособные
микроорганизмы. Поэтому доски
следует маркировать и использовать
только по назначению.
Попросите сына или дочь выжечь
на каждой доске какой-нибудь
знак или букву или вырежьте
их сами ножом . Хорошо, когда доски
имеют разную форму и размеры,
тогда их нельзя спутать .
По окончании работы доску, на
которой разделывалось мясо, тщательно
вымойте раствором пищевой
соды ( одна чайная ложка на
стакан воды) и высушите. Периодически
доску нужно скоблить
ножом.
В последнее время в продажу
нередко поступают столовые сервизы,
в которые входят фаянсовые
и фарфоровые разделочнь~е доски.
Они предназначены только
для сыра, который подается к столу
прямо на той же доске.
М. М. АВХИМЕНКО,
кандидат
медицинских наук
РАЗВЛЕЧЕНИЕ НЕ БЕЗ ПОЛЬЗЫ
ЛИТЕРАТУРНАЯ ИГРОТЕКА
БУРИМЕ
В переводе с французского буриме
означает «рифмованные концы».
ПЕРВОЕ УСЛОВИЕ ИГРЫ. Для
рифмы нужно подобрать такие слова,
которые не сочетаются друг с другом
по смыслу. Именно это делает игру
интересной, заставляет проявлять
находчивость, чтобы объединить одной
мыслью, казалось бы , несовместимые
слова.
ВТОРОЕ УСЛОВИЕ ИГРЫ. Рифмы
нельзя менять местами . нельзя изменять
и форму слов.
Буриме дает простор фантазии,
развивает воображение. Вот примеры
буриме на рифму: собака - цветок -
однако- мог .
БЕЗ ВИНЫ ВИНОВАТЫЙ
Гонялась за котом собака.
Спасаясь, кот свалил цветок.
Кот убежал от пса, однако
От порки кот спастись не мог.
ОТВЕРГНУТЫЙ ВЛЮБЛЕННЫЙ
Я храбр и верен, как собака,
Красив и строен, как цветок.
Хотя я очень мил, однако
Любви тебе внушить не мог.
СТРОКА ЗА СТРОКОЙ
Конечно, все мы наверняка знаем
немало стихов и вполне можем посостязаться.
Кто-то, например, вспоминает:
«Зима! Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь ... »
Второй играющий должен добавить
несколько строк, которые начинаются
с буквы, на которую окончилось
последнее слово. В нашем примере
это Т(Ь, Ы отбрасываются, й заменяется
на И):
«Театр уж полон , ложи блещут;
Партер и кресла- все кипит ... »
И так далее по кругу.
СОАВТОРЫ
Придумайте тему, или только название
, или первую фразу рассказа.
Один из играющих пишет на листе
бумаги какую-нибудь фразу , а последнее
слово на отдельной строке.
Затем он загибает лист так, чтобы
было видно только последнее слово .
Прочитав его , второй игрок пишет
продолжение . Так все пишут по одной
фразе. Когда листок сделает полный
круг, разверните его и прочитайте
рассказ вслух . Наверняка он будет
смешным.
ПОПРОБУЙ ОТГ АДАИ
Водящий выходит из комнаты,
а оставшиеся называют какого-нибудь
общеизвестного литературного героя,
например, Катерину из « Грозы»
Островского.
Вернувшись, водящий задает каждому
игроку по одному вопросу,
отвечать на который можно только
«да» или «нет» .
Водящему не следует торопиться
объявлять свою догадку: ошибившись,
он лишается права задавать вопросы.
Поэтому, выяснив, например, что литературный
герой - женщина из купеческого
сословия, романтическая
натура, доведенная до гибели, нелишне
уточнить, не бросилась ли она
в Волгу. Получив утвердительный
ответ, можно отвечать: «Катерина».
3. ВЕСЕЛАЯ
ПОЧЕМУ
НЕОБХОДИМО
ВСЕМ
ОВЛАДЕТЬ
ПРИЕМАМИ
СЕРДЕЧНОЛЕГОЧНОЙ
РЕАНИМАЦИИ
Из редакции журнала
«Здоровье» мне прислали
письмо 34-летнего инженера
В. Куровлева из Ялты,
в котором есть такие
строчки: «Зачем вы из года
в год учите, как делать
искусственное дыхание
и закрытый массаж сердца?
Пусть это знают врачи, которые
обязаны оказывать
медицинскую помощь пострадавшему.
А нам это неинтересно
и не нужно».
Признаться, мне, врачуреаниматологу,
было горько
читать это письмо. Не
одну тысячу жизней удалось
спасти только благодаря
усилиям людей, вла-
деющих приемами сердечнолегочной
реанимации, которые
по счастливой случайности
оказались на месте
катастрофы и до прибытия
«Скорой» оказывали первую
помощь пострадавшему.
Любой человек может
столкнуться с ситуацией,
когда возникает необходимость
в проведении закрытого
массажа сердца и искусственного
дыхания. Причиной
клинической смерти
может стать сердечный
приступ, отравление химическими
веществами, поражение
электрическим током,
передозировка лекарств,
утопление, несча-
стные случаи на транспорте.
Необходимость каждому
человеку овладеть приемами
оживления становится
особенно очевидной, если
учесть, что до 50 % пострадавших
можно вернуть
к жизни, оказав им немедленную
помощь до приезда
врача. Именно этим и обусловлена
ежегодная публикация
методики сердечнолегочной
реанимации на
страницах журнала «Здоровье
».
Р. Н. ЛЕБЕДЕВА,
профессор,
главный реаниматолог
Минздрава СССР
ХЛОРНАЯ ИЗВЕСТЬ- ТОКСИЧНЫЙ ПРЕПАРАТ.
ПОЛЬЗУЙТЕСЬ ИМ С ОСТОРОЖНОСТЬЮ
Хлорная известь - сильнодействующий дезинфицирующий
препарат, и пользоваться им следует не «на всякий случай»,
а строго по показаниям. Например, чтобы предотвратить
заражение членов семьи, если в доме есть больной дизентерией,
скарлатиной, гриппом и другими инфекционными заболеваниями.
Применяют, как правило, 0,2-10% осветленный раствор
хлорной извести. Какой должна быть концентрация раствора,
определяет врач-инфекционист или врач санитарно-эпидемиологической
(Дезинфекционной) станции в зависимости от вида
инфекции. Он же скажет, как раствор приготовить.
В дезинфицирующий раствор погружают посуду, игрушки
и другие предметы, которыми пользовался больной. Стол,
стулья, спинки кроватей, дверные ручки протирают тряпкой,
смоченной этим же раствором. Промывают им раковины и унитаз.
Через час все дезинфицируемые поверхности протирают
тряпкой, смоченной водой, посуду моют под струей воды,
а белье прополаскивают и затем стирают обычным способом.
Хлорная известь - токсичный препарат. Поэтому, готовя
дезинфицирующий раствор и пользуясь им, работайте только
в резиновых перчатках и по возможности с повязкой из четырех
слоев марли на лице.
Случается, что, несмотря на все предосторожности, на кожу
попадают капли дезинфицирующего раствора. Их надо немедленно
снять ватным тампоном или чистой тряпочкой, не втирая
и не размазывая, а затем промыть кожу 2% раствором
пищевой соды (чайная ложка соды на стакан воды) или мылом
под струей теплой воды. Если этого не сделать, кожа станет
сухой, появятся шелушение, зуд, может даже развиться аллергический
дерматит. В том случае, когда возникают жжение,
резь в глазах, слезотечение, немедленно промойте глаза под
струей теплой воды в течение 5-10 минут.
Уважаемь,е родители, бабушки и дедушки,
помните: кухня не место для детских игр!
Если при работе с хлоркой начался кашель, можно сделать
ингаляцию водяным паром с нашатырным спиртом (15 капель
на стакан кипятка) или пищевой содой. Выпейте маленькими
глотками стакан теплого молока или теплой минеральной
воды, лучше Боржоми.
У хлорки есть заменители: хлорамин, ссДезам», ссХлорцин»,
«Дихлор-1 » . Достоинством этих препаратов является меньшая
токсичность, наличие моющих, отбеливающих свойств. Фото С. ГУРАРИЯ
Г. И. ПЛАТОНОВ,
кандидат медицинских наук
СОВЕТЫ ДАЮТ СПЕЦИАЛИСТЫ
ЦНИИ ТРАВМАТОЛОГИИ
И ОРТОПЕДИИ
имени Н. Н. ПРИОРОВА
3
1/I
4
1 11Щ
5 L-------=----....J..l.J--.J.
это,~~ .аоЛЖЕR
УМЕТЬ
ПЕРВАЯ
помощь
Б. П . МОРОЗОВ.
кандидат
медицинских наук
RPII REPEIIOМE ronEHII II с1оnы
Переломы лодыжек, называемых обычно щи колотками. и костей голени -
наиболее частая травма нижних конечностей (рисунок 1). Пик подобных травм
приходится обычно на период межсезонья , когда во время гололеда человек
падает на ногу. нагружая ее всей тяжестью тела или неловко подворачивая под
себя .
Более тяжелые повреждения костей голени и стопы возникают при падении
с большой высоты, в результате дорожно-транспортного происшествия или при
сдавлении ноги тяжелы м предметом .
Обычно в области перелома быстро нарастает отек, возникают резкая
боль и деформация. вызванные смещением костных отломков. Нередко перелом
лодыжек сопровождается вывихом стопы.
Поврежденной ноге необходимо придать правильное положение. Для этого
с осторожностью потяните ногу по длине. взявшись одной рукой за пятку,
а другой - за пальцы стопы . Сразу же снимите обувь. Уже через несколько
минут после травмы сделать это будет труднее. так как боль и отек нарастают
с каждой минутой (рисунок 2).
Если перелом открытый , не п ытайтесь самостоятельно вправлять
костные отломки или удалять из раны посторонние предметы. Первое. что
необходимо сделать.- это остановить кровотечение. Обработайте кожу
вокруг раны любым дезинфицирующим средством (настойкой йода. раствором
марганцовокислого калия. перекисью водорода) и наложите на рану по возможности
стерильную повязку. Затем приступайте к иммобилизации.
Для этого, кроме шин, можно использовать подручные средства - доски,
лыжные палки . прутья. накладывая их по наружной и внутренней поверхности
ноги . Фиксировать шиной необходимо одновременно два сустава : коленный
и голеностопный (рисунок З). В крайнем случае поврежденную ногу можно
прибинтовать к здоровой . Если нет бинтов , закрепите шину с помощью шарфа .
рубашки. полотенца.
Пострадавшего необходимо как можно быстрее доставить в медицинское
учреждение н а носилках - стандартных или са модельных. например , на
пальто , в которое продеты палки (рисунок 4).
Когда врач разрешит ходить. следует воспользоваться костылями или
палочкой . Костыли надо отрегулировать по росту. чтобы при ходьбе верхняя
их часть не давила на подмышечные впадины . При переломах пяточной кости
или костей стопы приобретите специальную стельку для обуви - супинатор.
Тем , у кого был перелом лодыжки , после снятия гипсовой повязки рекомендуется
носить специальную обувь. чтобы предупредить посттравматическую
деформацию стопы ; наиболее приемлемы ботинки для фигурного катания.
Не нагружайте травмированную ногу сверх нормы. Чтобы уменьшить отек,
во время отдыха, сна кладите ногу на подушку или на диванный валик (рисунок
5).
Даже в гипсе, конечно, когда нет сильной боли, делайте легкие физические
упражнения. старайтесь напрягать мышцы травмированной ноги. Это
необходимо для улучшения кровообращения и профилактики «застывания »
суставов .
Ежемесячный
научно-популярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА»
Основан 1 января 1955 г .
Главный редактор
М.Д.ПИРАДОВА
Редакционная коллегия:
В. В. АДУШКИНА
(ответственный секретарь),
М. Е . ВАРТАНЯН,
О. К. ГАВРИЛОВ ,
В. А . ГАЛКИН,
А . П . ГОЛИКОВ,
С . М. ГРОМБАХ ,
Г. И. КОСИЦКИЙ,
М. И . КУЗИН,
В . А . ЛЮСОВ,
Н. М. МУХАРЛЯМОВ ,
Д. С. ОР ЛОВА,
М . А. ОСТРОВСКИЙ,
Н . М . ПОБЕДИНСКИЙ,
В. Ф. ПОПОВ ,
А. С . ПЬЯНОВ ,
Н. И . РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ,
А. Г. САФОНОВ
(зам. главного редактора),
В. А. СИЛУЯНОВА,
М. Я. СТУДЕНИКИН,
М. Е. СУХАРЕВА,
Е. В. ТЕРЕХОВ
(главный художник),
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам . главного редактора) ,
А. П. ШИЦКОВА .
Технический редактор
3. В . ПОДКОЛЗИНА
Адрес редакции :
101454, ГСП-4, Москва.
Бумажный проезд. 14.
Телефоны :
212-24-90; 251-44-34;
251-20-06; 212-24-17;
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
СО ССЫЛКОЙ
на журнал "Здоровье».
Рукописи не возвращаются .
Сдано в набор 21 .01 .87.
Подписано к печати 03.02.87. А 05021
Формат 60 х 901/в Глубокая печать.
Усл. печ . л. 4,50. Уч .- изд . л . 7,58.
Усп . кр . -отт . 7,75.
Тираж 15 600 ООО экз.
(1-й завод : 1-8 100 645 экз. ) .
Изд № 635. Заказ № 110.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография имени В. И . Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда ».
125865, ГСП , Москва, А-137,
уnица "правды• , 24.
© Издательство ЦК КПСС
«Правда»
«Здоровье », 1987.
19873
(387)
о А Е р ж А и и Е
70 лет СЛУЖБА ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ЖЕНЩИНЫ
Великого Октября г_ М . Савельева
5 ПОПРОБУЕМ РАЗОБРАТЬСЯ
Николай Верещагин
Комплексная 8 КОНСУЛЬ ТА ТИВНО-ДИАГНОСТИЧЕ(.ЖИЙ ЦЕНТР
программа "Здоровье» Л . Клюкин
города Москвы
Разрушители нашего 9 ИЗБЫТОК САХАРА
организма Л . К. Старосельцева
Врач разъясняет ... 10 ЧТО ТАКОЕ ФЛЮС?
А . И. Грудянов
12 МОЗГ РЕБЕНКА. ЧТО МОЖЕТ ЕМУ ПОВРЕДИТЬ
И. А. Скворцов, Э. И. Ямпольская
14 ПОЧЕМУ ОПАСНО САМОЛЕЧЕНИЕ МОЧЕГОННЫМИ
Б. А. Сидоренко
15 ПОСЛЕ ОПЕРАЦИИ НА ЖЕЛУДКЕ
А . Л. Гребенев , А. А . Шептулин
16 АЛЛЕРГИЧЕСКИЕ БОЛЕЗНИ УХА, ГОРЛА, НОСА
Т. И. Бегунова
18 СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ »
ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
20 НА ПРЕДЕЛЕ ОТКРОВЕННОСТИ
В. И . Чередниченко
22 ПОЧТ А ОДНОГО ДНЯ
НТП и человек 24 МАШИНЫ-САНИТАРЫ
Ю. Калабухов
Лекарственные 111 ПЕРВОЦВЕТ ВЕСЕННИЙ
растения В . М. Сало
Расти здоровым . IV О МЫЛЬНОЙ ПЕНЕ И РАСЧЕСКЕ
малыш!
В лабораториях 25 МЕДИЦИНСКАЯ ПИЯВКА
ученых И . П . Баскова
Наше здоровье - 26 СВИДАНИЕ У ФОНТАНА
в наших руках П . Смольников
27 УХА С РЫБНУШКАМИ
Ф. М . Заболотская
28 У ВАС УСТ АЛИ НОГИ
В . Н. Сергеев
Развлечение 29 ЛИТЕРАТУРНАЯ ИГРОТЕКА
не без пользы 3. Веселая
Это должен знать 30 ПОЧЕМУ НЕОБХОДИМО ВСЕМ ОВЛАДЕТЬ
каждый ПРИЕМАМИ СЕРДЕЧНО-ЛЕГОЧНОЙ РЕАНИМАЦИИ
Р . Н. Лебедева
ХЛОРНАЯ ИЗВЕСТЬ - ТОКСИЧНЫЙ ПРЕПАРАТ
Г. И. Платонов
Это должен уметь 31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПЕРЕЛОМЕ
каждый ГОЛЕНИ И СТОПЫ
Б . П. Морозов
На первой странице обложки : Т. И . Раздолькина, делегат ХХ съезда
ВЛКСМ , участковый врач-педиатр сельского приписного участка Атяшевской
ЦРБ Мордовской АССР, со своим маленьким пациентом . Фото М . Вылеrжанина
.
На четвертой странице обложки фото С . Гурария .
321----------1---------------------~
- Эй, приятель, посмотри,
где цветы продаются!
- А я добегу быстрее!
• t ,,1~
--~-----_-_
--
,,... ----
- Этот утюг я сделал
специально к празднику.
- Победишь дракона, зайди в магазин,
прачечную, вызови слесаря
и запиши меня в секцию аэробики.
Индекс 70328. Цена 40 коп.
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
l'ш
ЕЩЕ В ПЕРВЫЕ ГОДЫ
СТАНОВЛЕНИЯ
СОВЕТСКОГО
ГОСУДАРСТВА
УСПЕШНО БОРОТЬСЯ
С ЭПИДЕМИЯМИ
ОПАСНЫХ ИНФЕКЦИЙ
ПОМОГЛА
ПРОВОДИМАЯ
В ГОСУДАРСТВЕННОМ
МАСШТАБЕ ИММУНИЗАЦИЯ
НАСЕЛЕНИЯ
С ПОМОЩЬЮ ВАКЦИН.
А СЕГОДНЯ ВРАЧИ
ПОЛУЧАЮТ В СВОИ
РУКИ ТАКОЙ
ЭФФЕКТИВНЫЙ МЕТОД,
КАК НАПРАВЛЕННАЯ
КОРРЕКЦИЯ
ИММУННОЙ СИСТЕМЫ
ЧЕЛОВЕКА.
ИММУНОЛОГИ
СТРЕМЯТСЯ К ТОМУ,
ЧТОБЫ В НЕДАЛЕКОМ
БУДУЩЕМ НЕ ТОЛЬКО
ПОБЕДИТЬ ИНФЕКЦИИ,
НО И ЛЕЧИТЬ МНОГИЕ
БОЛЕЗНИ, УПРАВЛЯЯ
ЗАЩИТНЫМИ СИЛАМИ
САМОГО ОРГАНИЗМА.
В марте 1985 года в Международный
союз иммунологических обществ, объединяющих
около 19 тысяч иммунологов
всего мира, вошло самое молодое из
советских научных медицинских обществ
- Всесоюзное научное общество
иммунологов. Дата его рождения -
июнь 1983 года. Число членов - почти
четыре тысячи человек. Возглавляет
общество известный не только в нашей
стране, но и за рубежом ученый, автор
ряда открытий в области иммунологии
академик АН СССР и АМН СССР, директор
Института иммунологии Минздрава
СССР Р. В. Петров.
Сегодня Р. В. ПЕТРОВ отвечает на
вопросы нашего корреспонданта
Н. МЕНЬШИКОВОЙ.
- Рэм Викторович, организационно
общество находится, если
можно так сказать, в самом юном
возрасте, но и фундаментальные
разработки в области иммунологии,
и практические результаты
впечатляют: только за последние
пять лет советским иммунологам
выдано 42 авторских свидетельства
на изобретения. Чем объяснить
бурное развитие молодой
науки, ее несомненные успехи
в наступлении на многие болезни?
- Молоды мы действительно лишь организационно.
Первая теория иммунитета
была создана нашим великим соотече-
ственником И. И. Мечниковым в 1883
году - через два года после открытия Луи
Пастера, обосновавшего принцип создания
невосприимчивости (иммунитета) к инфекциям
с помощью вакцин с ослабленным
или убитым возбудителем болезни.
Сразу после установления Советской
власти первое в мире социалистическое
государство взяло под свою защиту здоровье
народа и повело решительную борьбу
с опасными инфекциями, уносившими тысячи
жизней. Благодаря вакцинации многие
инфекции удалось ликвидировать, другие
стали редкостью. А число вакцин множилось,
появились результативные препараты
против кори, оспы, туберкулеза
и других. Правда, не удавалось создать
эффективных вакцин против гриппа
и ОРВИ, венерических заболеваний, стафилококков
и других инфекций ...
С открытием антибиотиков у медиков
появились новые надежды. Тог да, в
40-50-е годы, представлялось, что с болезнями,
которые вызывают микробы, покончено.
Против большого числа инфекций
имеются или разрабатываются эффективные
вакцины, а против остальных есть безотказные
препараты - антибиотики. Казалось,
что иммунология исчерпала свои
возможности .
Но, как выяснилось, антибиотики лишь
тормозят или блокируют размножение бактерий,
а ра_зрушают и выводят их из организма
клетки иммунной системы . И наибольшую
перспективу в борьбе с инфекциями
сулят искусственные вакцины,
В кабинете плазмоцитоиммунофереза
Института иммунологии Минздрава СССР
больных аллергическими заболеваниями
успешно лечат с помощью
экстракорпоральной
иммунофармакотерапии.
Суть ее в том, что вне организма
лимфоциты крови обрабатывают
специальным медикаментом, необходимым
для «починки» иммунитета, а затем,
«отмыв» их от лекарства,
возвращают снова в кровоток пациента.
На снимке: операцию проводят
квндидит медицинских наук Е. С. Феденко
и медицинская сестра Т. Н. Фролова.
Фото М. ВЫЛЕГЖАНИНА.
которые способствуют превращению организма,
генетически не реагирующего на
возбудителя болезни, в реагирующий. Над
разработкой этих вакцин сейчас активно
работает Институт иммунолэгии.
А из лабораторий поступали все новые
вести. Было установлено, например,
что отторжение пересаженных тканей
и органов - это чисто иммунологическая
реакция на чужеродные клетки. Оказалось,
что гемолит~ческая болезнь новорожденных,
матери которых имели резусотрицательную
кровь, обусловлена иммунологической
несовместимостью матери
и плода. Ученые доказали, что большая
группа заболеваний связана с аутоиммунными
расстройствами , то есть патологической
реакцией иммунной системы против
клеток и тканей собственного тела (ревматоидный
артрит, аутоиммунньIе анемии,
нефриты, рассеянный склероз, псориаз,
ряд заболеваний сердечно-сосудистой системы).
Так что перед иммунологами сама
жизнь поставила задачу найти и дать практике
средства и способы сохранения работоспособности
иммунной системы, стимуляции
как ее активности в процессе лечения,
так и охранительной функции, цель
которой защитить организм от всего генетически
чуждого, проникшего извне или
возникшего внутри.
- Известно ваше, Рэм Викторович,
высказывание о том, что
тот, кто научится лечить иммунодефициты,
научится лечить рак ...
- Уверен в этом. Значение иммунной
системы в противораковой защите организма
бесспорно. Иммунологический надзор
за генетическим постоянством клеток
тела - это и есть главная миссия иммунитета.
И совершенно ясно, что обязательным
условием развития новообразования
является нарушение противоопухолевого
иммунитета .
Сегодня учеными определенно доказано,
что многие острые и хронические воспалительные
заболевания органов дыха-
ния - это следствие иммунодефицита. Из- ш
лечить их- значит найти способ помочь
иммунной системе справиться с возбудителем
- Вы подводите к мысли, что
дальнейший прогресс медицины
будет во многом зависеть от успехов
иммунологии?
- Именно так.
- Как же в нашей стране раз-
вивается иммунология, и прежде
~t::":!ro ~~~~~-~JМl}Лоrия :{:1~1н~t· :эсиая?
Это в первую очередь интересует
читателей журнала «Здоровье),.
- Восьмой год существует Институт
иммунологии Минздрава СССР. в 1980 году
создан Институт клинической иммунологии
в Новосибирске, в 1984 году открылся филиал
головного института в Ташкенте.
В этих учреждениях, а также на кафедрах
и в лабораториях медицинских вузов ведутся
научные исследования, разрабатываются
препараты-диагностикумы иммунного
состояния человека. лекарства. помогающие
корректировать поломки иммунитета,
а в клинических от делениях оказывается
практическая помощь сотням
больных.
Когда-то во время страшных эпидемий
судьба заболевшего зависела не столько
от уровня медицинских знаний, сколько от
защитных сил его организма. Сегодня , через
70 лет со дня установления Советской
власти, которая в государственных
масштабах организовала охрану здоровья
народа, практическая медицина получает
в свои руки такое мощное оружие . как направленная
коррекция иммунной системы
человека. За ней будущее медицины . Ибо
только с помощью иммунокоррекции можно
эффективно бороться с аутоиммунными
заболеваниями. аллергией , всеми видами
первичных. вторичных и приобретенных
иммунодефицитов. Например, своими успехами
трансплантация органов и тканей
обязана иммунодепрессии.
Благодаря иммунокорре,кции 93-97%
новорожденных, матери которых имеют резус-
отрицательную кровь (а их 15%), ограждены
от опасности заболеть гемолитической
болезнью.
- Все чаще мы слышим о применении
в клиниках заместительной
и стимулирующей коррекции
иммунной системы . С помощью
каких препаратов это делается?
- Прежде всего это препараты готовых
антител самой широкой специфичности -
ЕЖЕМЕС ЯЧНЫИ
НАУЧНО-ПОПУnЯРНЬIИ ЖУРНАЛ 1987
иммуноглобулины, гистоглобины, эндобулины
; интерферон - стимулятор работы
клеток, обеспечивающих противовирусную
защиту; интерлейкины - наиболее мощные
стимуляторы клеточных механизмов
иммунитета,- все эти созданные в лабораториях
иммунологов лекарства уже нашли
или находят свое применение в
клинике.
Два препарата из группы регуляторных
пептидов, вырабатываемых центральными
органами иммунитета - тимусом и костным
мозгом . созданы совместно нашим
институтом и Институтом физико-химической
медицины Минздрава РСФСР. Тактивин
оказался эффективным при лечении
лимфогрануломатоза, псориаза . ряда заболеваний
легких и уже запатентован
в США и Англии. В 25 лечебных учреждениях
страны успешно закончен ы клинические
испытания Б-активина (миелопида) ,
усиливающего иммунный ответ при после-операционных
осложнениях , вяло текущих
пневмониях и некоторых других заболеваниях
.
- Давайте, Рэм Викторович,
вернемся к вопросу о развитии
иммунологической службы. А то
предвижу поток писем наших читателей
с просьбой помочь попасть
в московский Институт иммунологии,
достать тактивин и другие
названные вами препараты.
- Сразу предупрежу: иммунокоррекция
делает пока первые шаги. Она медленно
входит в жизнь. так как еще мало
препаратов направленного действия . Использование
методов биотехнологии для
получения таких препаратов в больших
количествах - одна из важнейших задач .
Мы прилагаем сейчас большие усилия
к тому, чтобы в любом крупном городе
страны могли по разработанным методикам
определять им мунный статус человека.
Ибо без знания характера расстройства
иммунной системы невозможны коррекция
и слежение за ходом лечения .
Шаблонное использование иммуностимуляторов
может привести к серьезным осложнениям,
навредить человеку . А самолечение
в таких случаях смерти подобно.
Поэтому с организации проверки иммунного
статуса человека и начинается наша
служба на местах.
Уже год, как действует приказ Минздрава
СССР о развертывании в стране
20 иммунологических лабораторий, в ближайшее
время должно быть открыто еще
45. Закуплено за рубежом специальное
оборудование, Институт иммунологии обучил
и продолжает обучать всех направленных
в Москву заведующих этими лабораториями.
Разработаны методы оценки статуса
по тестам I и II уровней . Там, где
органы здравоохранения понимают всю
значимость развития службы, там лаборатории
получили помещения , штаты , реактивы
и уже активно обследуют взрослых
и детей, выделяют группы риска. Эффективно
функционируют лаборатории в Омске.
Ангарске. Риге, Минске, Дзержинске
Горьковской области. Норильске. А вот
в Кишиневе, . Алма-Ате, Мурманске выполнение
приказа под разными предлогами
откладывается .
В поликлиниках, на наш взгляд, нужен
врач-иммунолог, который бы смог по клиническим
признакам направлять больных
в лабораторию для тщательного обследования.
Необходимо ввести курс клинической
иммунологии в медицинских вузах.
Но мало определить иммунный статус
человека. При выявлении поломки нужна
иммунокоррекция. В легких случаях и при
наличии всех тех препаратов , о которых
я говорил, и новых. над которыми сейчас
работают ученые. коррекцию можно осуществить
в амбулаторных условиях. Для проведения
сложных вмешательств уже сейчас
в некоторых областных, республиканских
больницах выделены койки для иммунологических
больных. Со временем будут организованы
и специализированные отделения.
- Рэм Викторович, в начале
наш~й беседы я назвала цифру
42 - это количество авторских
свидетельств на изобретения, полученных
иммунологами за последние
пять лет. А как они внедряются?
- Сложный вопрос. Проще (да и то относительно)
с новыми методами. Скажем,
способ лечения гнойной кожной инфекции
при атопическом дерматите, который предложила
группа исследователей во главе
с заведующим лабораторией цитологии нашего
института доктором медицинских
наук И . С. Гущиным и заведУющей отделением
общей аллергии кандидатом медицинских
наук Ю. А. Порошиной. входит
в практику энергично и результативно. Потому
что во многом это зависит от информированности
и инициативы врачей. Но вот
судьба новых препаратов порой оказывается
незавидной. Для внедРения нужна
хорошая производственная база, а у нас
что ни препарат, то новая технология :
и биотехнология. и генная инженерия,
и химические методы. Начинаем искать
партнеров, убеждать и улещивать, нахваливать
свой «товар» . И сколько же тратится
драгоценного времени исследователей,
чьи усилия надо бы тратить лишь по прямому
назначению ...
Расскажу лишь об одной нашей разработке
, в общем-то счастливой, хотя , на
мой взгляд, такие изобретения должны
немедленно находить свою дорогу в практическое
здравоохранение .
В прошлом году доктор биологических
наук И. М. Дозморов, младший научный сотрудник
инженер С. И. Задорожный и доктор
медицинских наук К. А. Лебедев получили
авторское свидетельство на устройство
для визуального анализа изображения
биологических материалов. Компакт-
ный прибор весом 3,5 килограмма за 5-7
минут дает основные характеристики
формулы крови. А раньше на анализ крови
уходило 2-3 часа. -Думаю, нет нужды говорить,
как нужен такой прибор при диспансеризации,
участковому врачу, да и в любой
клинике он не будет лишним.
Долго искали, где можно было бы выпустить
опытную партию. Наконец договорились
с одним заводом. Вместе с ним авторы
усовершенствовали прибор, довели его
до кондиции, есть договоренность о выпуске
большой партии. Но время, время ...
Больше мы не можем терпеть того, чтобы
научные достижения шли в практику по
5-10 лет. Перестройка, которая идет сегодня
в обществе, требует от ученых, от
организаторов здравоохранения иных темпов
в создании эффективных методов,
приборов, лекарств.
Наши открытия, изобретения - это интеллектуальная
собственность государства.
Расточительно держать их под сукном
годы и даже месяцы, ибо сейчас новинки
устаревают стремительно. В системе
Минздрава СССР нужны или какой-то координационный
орган, или фирма, которые
взяли бы на себя функции своеобразной
«свахи» . Мы предъявляем свои открытия,
а фирма ищет нам надежного партнера
в любых отраслях народного хозяйства.
Потом при доводке изделия мы опять
включимся, но это уже f1,fдет трата времени
на дело.
- Государственная программа
с,Иммунология» 1981-1984 годов,
насколько мне известно, выполнена.
Утверждены 7 методических
рекомендаций по оценке иммунного
статуса человека, по
экспериментальным и клиническим
испытаниям иммуномоделирующеrо
действия фармакологических
средств и дРуrие. А как
идет выполнение программы на
1985-1990 годы?
- Одно из заданий программы, как
я уже говорил,- создавать новые синтетические
вакцины, то есть вводить в вакцины
не бактерии и вирусы, а их от дельные белки
или другие антигенные компоненты
в комплексе с молекулами синтетических
иммуностимуляторов. Уже удалось создать
экспериментальные образцы искусственных
вакцин на основе антигенов вируса
гриппа, мышиного тифа, холеры свиней.
Совместно с Институтом вирусологии АМН
СССР найден способ получения рекомбинантной
вакцины против гепатита В. Внедряется
в практику наш диагностикум пептоскрим
для выявления заболевших
СПИДом. Он сделан на синтетическом пептиде
белка из этого вируса, а не на убитом
вирусе, как за рубежом, потому и более
дешев и, самое главное, безопасен в производстве.
Так что наука наша постоянно в
поиске.
В лаборатории клинической иммунологии при Омской областной больнице
определяют состояние иммунной системы человека.
На снимке: заведующая лабораторией Л. И. Веримеевич (слева) ~
и врач Н. В. Трегуб обследуют маленькую пациентку. З
Фото А. КОСИЦЫНА
Экипаж космичесtfОГО
корабля «Союз Т-12»
(слева направо)- командир
экипажа летчик-космонавт
СССР В. А. Джанибеков,
бортинженер летчик-космонавт
СССР С. Е. Савицкая
и космонавт-иссле,qователь
И. П. Волк в Центре
по,qготовки космонавтов
имени Ю. А. Гагарина.
Фото А. ПУШКАРЕВА
(Фотохроника ТАСС).
ЗДОРОВЫР1
ОБРАЗ ЖИЗНИ.
ВАШЕ
МНЕНИЕ?
С сыном Костей.
Дважды Герой Советского Союза, летчик-космонавт
СССР Светлана Савицкая уже стала живой легендой. Первая
женщина, шагнувшая навстречу звездам в открытый
космос, покорилd миμ своей выдержкой , самообладанием,
целеустремленностью.
Она мечтала летать - и стала вьIдающимся летчиком.
Как испытатель освоила более 20 типов самолетов, на ее
счету 18 мировых авиационных рекордов . а в 1970 году
Светлана стала абсолютной чемпионкой мира по высшему
пилотажу .
Уже имея огромный опыт полетов , знания {за плечами
Светланы Центральная летно-техническая школа ДОСААФ,
Московский авиационный институт), в совершенстве владея
сложнейшей техникой , коммунист Савицкая поставила
перед собой новую цель : стать космонавтом .
Пять лет назад космонавт-исследователь Светлана Савицкая
совершила свой первый полет , а два года спустя
весь мир с волнением и восхищением следил за работой
женщины-бортинженера в открытом космосе . Именно работой!
Универсальным ручным инструментом она сваривала,
плавила, напыляла и резала металл. И делала это профессионально
, уверенно . По 16 часов длился рабочий день ...
Мы встретились со Светланой Евгеньевной в ее квартире
. Расписана каждая минута,- она уже работает, приступила
к тренировкам , чтобы вернуть физическую форму .
Семимесячный Костя спал в коляске во дворе дома, пока
мама, как всегда собранная, четкая , отвечала на вопрось~
корреспондента о том , каким она представляет здоровыи
образ жизни . И какую роль он играет в жизни человека.
Скромная розовая блузка, красиво оттеняющая большие
карие глаза, быстрая неповторимая улыбка Савицкой ,
мгновенная и острая реакция на вопросы ... Такая обычная
_ и все -таки такая необычная женщина!
-с ветлана Евгеньевна,
как начинался
ваш путь в небо?
позволяло ли вам
здоровье мечтать
о нем или нужно
было себя «переделывать
»? Как
вы формировали
свой образ жизни?
Мой образ жизни в общем-то
всегда nодчиня_лся моей работе ,
моей профессии . Ломала ли я себя?
Пожалуй . нет. Тут, наверное. характер
сказывается . Если я что-то решала,
делала без особого насилия над собой
. Если выбирала цель, то шла
к ней без колебаний и поблажек для
себя .
Росла обычным ребенком . Нередко
болела. Похожу в бассейн, вроде
окрепну. Но систематически закаливанием
, физической культурой не занималась.
Все изменилось , когда годам
к 14-15 окончательно выбрала
свою будущую профессию. Я стала
с интересом читать научно-популярную
медицинскую литературу - старалась
разобраться в _себе, в своих
ощущениях , осознанно укреплять
здоровье . Сыграл свою роль и отец.
Он как летчик часто имел дело с медицинскими
комиссиями . В доме я постоянно
слышала разговоры о заключениях
врачей , о предостережениях ,
рекомендациях . Отец, например, всегда
мне советовал лучше отложить недоделанное
дело на завтра, а лечь
спать обязательно вовремя. И если
хочу , чтобы у меня было крепким
и здоровым сердце, надо не нагружать
его лишним , вредным , а разумно тренировать
.
Помню , среди девчонок-сверстниц
началось повальное уелечение курением
. Это сейчас , к сожалению, стало
привычным видеть курящую женщину
и на улице, и в кафе. А тогда сигарета
только входила в моду, казалась признаком
взрослости. избранности . Но
я не могла себе позволить курить, так
как четко поник.iала - это препятствие
к достижению цели . Как и алкоголь
. У нас в доме бутылка вина могла
стоять годами ...
Постепенно сложился у меня режимный
стереотип . И сейчас я не
представляю, как это можно задержаться
в гостях за полночь. Да и у нас
дома никогда «не гудят» , как это водится
в некоторых молодых семьях,
до утра, а потом до полудня отсыпаются
. Ложусь спать не позже 23 часов .
Плюс-минус, конечно, но без больших
колебаний . Ночь - для сна. Тогда назавтра
ты снова бодр , полон сил для
нового рабочего дня .
Считаю, ч:rо в здоровый образ жизни
непременно должно входить посто-
ВЬIБРАНА ЦЕЛЬ
янное и методичное закаливание. Это
не чудодейственное средство от всех
болезней, но закаленный человек легче
приспосабливается к любым условиям.
Даже если и заболеет, то преодолеет
недомогание быстрее. А здоровье.
согласитесь, нужно в любой
профессии . Тем более в нашей . Поэтому
я совершенно осознанно плаваю,
бегаю , тренирую мышцы и сердце,
нервную систему и делаю это регулярно
.
-с амый пик ваших
спортивных нагрузок
пришел-
ся, видимо, на
студенческие rоды?
Не знаю, как сейчас, а в мои
школьные да и студенческие годы
физическая культура была явно
недостаточной . Без систематических
тренировок, без какой-то элементарной
подготовки сдавали
нормы ГТО - это превращалось
в сплошную фикцию . Мне автоматически
ставили зачеты , так как
я была мастером спорта и членом
сборной СССР по самолетному
спорту . А как-то без подготовки
пришлось бежать дистанцию, и я ,
хотя и считалась выносливой, еле
доплелась, как все . Без настоящей
физической закалки молодым
трудно входить в жизнь, брать на
себя трудовую ношу . Так что показуху
, формализм в этом деле надо
изживать решительно . А то в институтах
гордятся двумя-тремя звездами-
спортсменами , в то время
как масса студентов не может подтянуться
на турнике .
трудным ли был
_ переход в от-
ряд космонавтов?
Видимо, не
только ваше
здоровье, вы-
носливость, тренированность
сыграли решающую
роль?
- У меня уже был опыт, знания
и как спортсмена по высшему
пилотажу, и как летчика-испытателя
, и как специалиста-инженера.
Конечно , подготовка к полету
в космос - зто огромные нагрузки.
Хотя сейчас другие программы отбора
- для работы в современных
кораблях и на космических станциях
физической сверхвыносливости
не требуется . Но это не значит, что
стало легче попасть в космонавты.
Появилось много новой аппаратуры
для обследования , наше здоровье
врачи теперь знают точнее,
глубже , разностороннее. Растут
требования к адаптационным способностям
, психоэмоциональной
выносливости ...
к оrда вы, Светлана
- Евгеньевна, летел"!.
в космос второи
раз, на старте, как
писалось в газетах,
у вас участился
пульс. _Это что, женская
эмоциональность?
Совсем это ни при чем . И вообще
еще вопрос - хорошо это или плохо
: учащенный пульс. Есть храбрость
«слепая» , когда не задумываясь,
в азарте человек идет навстречу
опасности . Он просто не представляет
себе , что его ждет! И пульс у него,
естественно , нормальный . А другой
человек все представляет, он собран ,
мобилизован , полностью готов к действиям
. Тут учащенный пульс может
говорить именно о физиологической
готовности к молн иеносной реакции
на обстоятельства. В непредвиденной
ситуации такой человек скорее не
растеряется .
-в ы довольны сыном,
тем, как он развивается?
-Врачи считают , что развивается
он , как по книжке. Все, что нужно в его
возрасте уметь, умеет . Охотно подчиняется
режиму. Четко понимает, что
пришло время есть, спать ...
к ак вы собираетесь
- воспитывать Ко-
стю?
- Об этом пока говорить рано . Но
модных поветрий : учить плавать раньше,
чем ходить, моржеванию - не придерживаюсь.
предпочитаю более спокойные
взгляды . Считаю , что сыну
достаточно пока того , что мы каждое
утро обливаем ему ножки холодной
водой . Когда заходим в ванную комнату
и открываем кран , Костя уже заранее
щурится . Но процедуру принимает
мужественно .
-А как вы смотрите на
семейный туризм,
на занятия спортом
вместе с деть-
ми?
Положительно . Пример родителей
в занятиях даже обычной утренней
гимнастикой наиболее убедителен.
Но перед нами с мужем такой
вопрос еще не встал - сын слишком
мал. Имея общие взгляды, здесь мы
оба с Виктором против «хорового исполнения
» . Каждый знает свои потребности
в физических нагрузках ,
свои возможности, занимается no индивидуальной
программе. Семейных
туристических вылазок не делаем,
так что картина идиллической семьи
на лоне природы пока не получается.
Может, когда Костя подрастет ...
с ветлана Евrеньев-
- на, что бы вы пожелали
читателям
журнала «Здоровье
», а может, от-
дельно и читательницам?
- Вряд ли советы и рекомендации
о том, как вести здоровый образ
жизни, будут разными для мужчин
и для женщин . Женщины, правда, нагружены
больше ... Но они и здоровее
и дольше живут .
Чего бы я пожелала всем? Знать
себя, учиться понимать хотя бы элементарный
язык своего организ ма,
овладевать гигиеническими навыками
и следовать и м в жизни . Медицинская
безграмотность, отсутствие санитарной
культуры очень вредят всему обществу
и каждому из нас в отдельности
. Думаю, многие встречали на работе
этакого «храбреца» _, которы й чихает,
кашляет, но гордится , что он
больничного листка не берет и любой
грипп на ногах побеждает. Себя не
жалеет, не понимает, что при осложнении
лечить его придется дольше , да _
еще и десятки людей вокруг себя
заражает. Я бы на месте руководителя
такого работника наказывала.
-Б ывает, что сам руководитель
призывает
не брать больничный,
чтобы не
увеличивать заболеваемость
...
- Значит , безграмотен руководитель.
Снижают заболеваемость созданием
хороших условий труда, приобщением
людей к спорту, закаливанием,
созданием в коллективе обстановки
нетерпимости к вредным привычкам
, а не запретами болеть. Только
безвольный человек говорит, что он
не может бросить курить. Если захотеть,
все можно сделать. Во всех нас
лень сидит, но в конце концов надо
иметь мужество заставить себя эту
лень преодолеть.
Говорят, что в ближайшие годы будет
стыдно не владеть компьютером.
Но уже сегодня . думаю, стыдно быть
медицински неграмотным и из-за этого
незнания губить свое здоровье .
Возможности для просвещения есть,
научно-популярной медицинской литературы
у нас издается немало. Хорошим
помощником в этом отношении
я считаю и журнал «Здоровье» .
Беседу вела Н . МОРОВА
1
Будешь жаловаться, если, наприме,р, Лидия Ильинична Кореш
из села Тюхтет уже второй год ездит в Красноярск (при сибирских-
то расстояниях), чтобы купить слухщюй аппарат. И все
безуспешно. А что делать Неле Федоровне Яковлевой, директору
Иркутского детского дома для глухих дошкольников: из 95 ребят,
обучающихся в нем, только у 24 есть слуховые аппараты. В областном
слухо-речевом центре их выдают лишь инвалидам и участникам
Великой Отечественной войны. Ведь дефицит! То, что
в других городах дело обстоит не лучше, убеждаешься, побывав
в московском специализированном магазине по продаже, подбору
и ремонту слуховых аппаратов, к слову сказать, единственном
в стране. Он обслуживает жителей Московской области, но каждый
четвертый покупатель здесь - приезжий, часто издалека.
Отчего же возникли сложности с приобретением слуховых аппаратов?
Вполне логично допустить, что промышленность выпускает
их в недостаточном количестве, с нее и спрос. Не будем, однако,
торопиться с выводами.
Три предприятия занимаются у нас в стране производством
слуховых аппаратов. Московский завод сурдоакустической техники
и медицинской аппаратуры «Ритм» специализируется на карманных.
На Таллинском электротехническом заводе имени Х._ Пегельмана
создают миниатюрные аппараты типа «заушины» ,
и в Евпатории - в виде очков. Все эти модели поступают для
реализации в том количестве, какое запросила «Союзмедтехника
», основываясь на заявках своих. республиканских управлений.
«Заводы нам не отказывают» ,- коротко ответила на запрос
редакции заместитель заведующего от делом слуховых аппаратов
«Союзмедтехники» Н. Лорьян.
Не отказывают, точно, доходит дело даже до курьезов. Однажды
в последних числах декабря на заводе имени Х. Пегельмана
скопилась партия невостребованных «заушин". Заместитель директора
завода по коммерческой части, спасая ситуацию, позвонил
в соседнюю Латвию и, не представившись, поинтересовался
в республиканской «Медтехнике», может ли он приобрести слуховой
аппарат типа «заушины». Ему любезно ответили, что может,
только нужно подождать несколько месяцев. Тогда заместитель
директора позвонил снова и, на сей раз назвав себя, предложил
партию таллинских аппаратов. На другом конце провода его
опять-таки любезно поблагодарили, сказав, что он располагает
ошибочной информацией, аппараты в Латвии есть.
Налицо в чистом виде искусственно создаваемый дефицит.
Как же так, магазины «Медтехники» сегодня работают на хозрасчете,
следовательно, должны стремиться продать как можно
больше. А они не проявляют большого рвения . Выходит, действуют
вопреки своей же выгоде? Оказывается, магазину как раз
невыгодно заказывать большую партию товара - по т.ой причине,
что на него возложены все убытки, вытекающие из разницы между
оптовой и розничной ценами. Так, по прейскуранту слуховой аппарат
стоит, скажем, 35 рублей, «Медтехника» же покупает его
у завода за 72 рубля. То же и с ремонтными операциями. Купив,
допустим, преобразователи по более высокой цене, магазин продает
их по значительно меньшей розничной. Поэтому, чтобы не
быть внакладе, магазины «Медтехники» в своих заявках занижают
истинные потребности населения в слуховых аппаратах. А это,
в свою очередь, сказывается на отношении к ним промышленности-
она не наращивает темпов роста продукции.
Двух мнений, думается, здесь быть не может. Утвержденный
Государственным комитетом СССР по ценам в. марте 1985 года
прейскурант № 140, который возложил все убытки на сферу
обслуживания, нуждается в пересмотре. Торговля должна иметь
заводскую скидку. В противном случае и дальше будет процветать
пресловутый дефицит. И заметьте, дефицит не модного
Очевидно, многие обратили внимание на то, что
по второй программе Центрального телевидения
вечером стали показывать передачи жестовой
речи. Тем самым ЦТ расширило свою зрительскую
аудиторию, позаботившись о глухих. По нашим
данным, говорит директор Московского
научно-исследовательского института уха, горла,
носа профессор Д. И. Тарасов, их в стране около
5-7 миллионов. Но тугоухость растет, главным
образом за счет увеличения продолжительности
жизни, индустриального шума. И это требует четкой
организации помощи пюдям с нарушением
слуха. Судя же по письмам в редакцию, слухопротезирование
вызывает пока большие нарекания.
Корреспондент «Здоровья» Л. КИРИЛЮК получила
задание разобраться, почему плохо слышащие
люди вынуждены жаловаться ...
ширпотреба, а слуховых аппаратов, обеспечивающих полнокровную
жизнь плохо слышащим людям всех возрастов .
... «У меня глухая дочь,- пишет Г. Косова из города Энгельса
Саратовской области.- С трех лет пользуется слуховым аппаратом,
точнее, не пользуется. Когда пытаемся вложить в уши стандартные
вкладыши, ребенок плачет. И вместо того, чтобы приучать
к аппарату, как советуют сурдологи, воспитываем негативное
отношение к нему: девочка аппарата боится. Сколько уж
обещают в Саратовском сурдоцентре наладить производство индивидуальных
ушных вкладышей, но все что-то мешает. То не
было помещения, то лимитов на резину. Теперь не могут найти
ставки техника. А поездка в Москву за вкладышами обходится
недешево да и не всякому под силу».
Ушной вкладыш - небольшая по размеру деталь, соединяющая
слуховой аппарат с ухом. Заводы выпускают девять типов
стандартных вкладышей. и они большую часть людей удовлетворяют.
Детям же и пожилым нужны индивидуальные вкладыши,
которые делают по слепку. Вот с ними-то как раз и беда. Беда тем
более ощутимая, что от качества вкладыша зависят во многом
эффективность слухопротезирования, разборчивость речи.
Трехлетняя Оленька, пришедшая с мамой на прием в Московское
сурдологическое детское городское диспансерное отделение,
не переставая, хнычет. Спрашиваю: «Что ты плачешь, малыш?
» «Болит ... » - хнычет еще громче.
- И немудрено, что болит.- Слухопротезист Ольга Ивановна
Данилова обращается ко мне: - Посмотрите, весь ушной канал
забит пластмассой. Сегодня на приеме уже десятый ребенок,
и у всех уши красные, воспалены. Сплошной наждак. а не вкладыши.
А бывают ли другие? Таллинцы передали для испытаний
в отделение мягкие ушные вкладыши восьми размеров. Казалось
бы, можно только порадоваться зтому. Но вот мне предложили их
примерить. И все восемь прекрасно подошли к уху, хотя подойти
должен был лишь один. От таких «покладистых» вкладышей
1
1 1
и свистит в ушах, вызывая у детей нежелание пользоваться
слуховым аппаратом. Только и толку от этих вкладышей, что они
мягкие.
Уже много лет безуспешно решается проблема такой маленькой
детальки, как ушной вкладыш. В конце 70-х годов Специальному
конструкторскому технологическому бюро сурдоакустических
средств (СКТБ САС) поручили разработать типовой технологический
процесс изготовления вкладыша. Три с половиной года
шла «напряженная» работа, не приведшая к результатам. Затем
СКТБ САС расформировали, а тему « Ушные вкладыши» передали
Всесоюзному НИИ медицинского приборостроения. Закончить ее
наметили в 1983 году (!). А в 1987 году заведующий отделом
стандартизации Всесоюзного научно-исследовательского и испытательного
института медицинской техники В. Я. Зельдич сообщил,
что прошли техническйе испытания нового композиционного
материала для изготовления ушных вкладышей, и после того,
как их апробируют в лечебных учреждениях, вкладыши запустят
в серию. «Когда это будет?» - уточнили мы. «Во втором полугодии
»,- последовал ответ. Нашим читателям предоставляется
возможность проверить точность этого заверения.
Должны открыть свою «тайну» и руководители завода «Уфимкабель
»: когда наконец-то в Уфе станут выпускать шнуры для
слуховых аппаратов, используя для изоляции кремнийорганическую
резину? Люди измаялись, товарищи, от вашего поливинилхлоридного
пластика, столь ненадежного в эксплуатации.
«Союзглавэлектро» просим ответить А. Шадруновой из Кировско-
Чепецкого интерната инвалидов войны и труда. Вот ее претензия
: «Нет в продаже батареек. Дают по 4 штуки, а работает
элемент от силы 3-4 дня. И ходим по полгода с бездействующим
аппаратом в кармане». В чем здесь причина? В неритмичном
снабжении магазинов «Медтехники» элементами питания типа
«316» («Уран»).
Настала пора и «Росмедтехнике» прекратить порочную практику
засылки, скажем, аккумуляторов для «заушин», которые
делают в Ленинграде, сначала на базу «Росмедтехники» в Челябинск,
а потом уж в Москву. Детали для ремонта путешествуют
всё в тот же Челябинск из Тулы, чтобы потом вернуться в Москву.
Но время, потерянное в дороге, тоже работает на недопустимый
дефицит!
В конце концов человеку, пользующемуся слуховым аппаратом,
нет дела до того, где происходят сбои в его оснастке. Он
должен, «нажав кнопку», вернуть себе прекрасный мир звуков. Это
в идеале, а на практике куда все сложнее. Каждый завод дудит
в свою дуду, потому что нет единой технической политики в разработке
отечественных слуховых аппаратов. А это значит, что
отсутствует перспектива развития отрасли .
Нет согласованных действий между теми, кто разрабатывает
и изготовляет слуховые аппараты, и теми, кто их подбирает
больному. И на это есть свои причины- и медицинские, и технические.
Номенклатурная единица врача-сурдолога не узаконена,
у нас есть врач-оториноларинголог. Но в районных поликлиниках,
как правило, не занимаются патологией слуха, и больные вынуждены
обращаться в сурдологические центры. Проблема и в том,
что ни один вуз в стране не готовит специально врачей-сурдологов,
как и аудиоинженеров, техников, хотя сурдотехника - тонкое,
синтетическое направление науки, совмещающее акустv.ку,
электронику.
Плохо обстоит дело с диагностикой тугоухости и глухоты у
детей .
- Коррекция слуха должна -начинаться с первых месяцев
жизни младенца,- говорит доктор медицинских наук, заведующая
лабораторией нейрофизиологии Московского НИИ дефектологии
Карманные слуховые аппараты
московского заВОАВ «Ритм,,.
АПН СССР Л . А. Новикова.- Когда вовремя дают больному ребенку
i!ппарат, он превращается из глубоко глухого в слабо
слышащего. Если же не развивать слух, будет усугубляться глухота.
Ранняя коррекция предполагает раннюю диагностику - мы
настойчиво в масштабах страны обязаны ставить вопрос об обязательной
проверке слуха у всех детей.
Так кто же должен обо всем этом позаботиться? Пожалуй,
тут самая главная и самая больная проблема, решение которой
может в корне изменить практику реабилитации людей с нарушением
слуха. На совещании, проведенном по поручению Госплана
СССР редакцией журнала «В едином строю» Всероссийского общества
глухих, медики, ученые, техники, педагоги, обязанные
работать в тесном сотрудничестве, сошлись на мнении, что нужно
в интересах дела решительно ломать устаревшую схему обособленных
ведомственных отношений .
- Ваша точка зрения, как этого достичь?- спросила я у профессора
Д. И . Тарасова.
- Считаю, что нам -нужна единая организация,- сказал
Дмитрий Иванович.- Она взяла бы на себя, возможно, на принципе
самоокупаемости, заботу обо всем круге вопросов, начиная от
медицинских и кf>нчая торговыми. Такой опыт уже есть. Достаточно
сослаться на пример научно-технического комплекса «Микрохирургия
глаза», возглавляемого С. Н. Федоровым.
- Создание межотраслевого научно-технического комплекса-
дело очень интересное,- говорит заместитель начальника
отдела приборостроения Госплана СССР Борис Михайлович Панченко.-
Строить его нужно на базе Министерства приборостроения,
средств автоматизации и систем управления. Как вы помните,
в начале прошлого года ему была передана вся медицинская
промышленность (Главмединструмент, Главмедприбор). Участники-
социальный заказчик Минздрав СССР, Минприбор, Минэлектронпром,
если по большому счету, то должна быть представлена
и Академия наук СССР, педагогика. Все они обязаны совместно
разработать программу действий.
. .. Ситуация, когда кто-то не хочет слышать кого-то, равнодУшно
относясь к чужой боли, страданиям, ненормальна, противоестественна,
чУжда нашему обществу.
Верим, что те, от кого конкретно зависит возвращение глухих Гjl
людей к полноценной жизни, нас слышат. ~
00
В этом человеке неординарно
все - и стиль мышления, и манера
говорить, и даже неподатливость возрасту
: в 90 лет он бодр, энергичен.
Перечень орденов и медалей, которыми
награжден выдающийся советский
терапевт Владимир Харитонович
Василенко, почетных званий, которых
он удостоен , мог бы занять целую
страницу. Сотни и сотни больных счи тают
его своим спасителем, десятки
специалистов, уже вполне маститых.своим
- шефом, учителем , эталоном
научной совести. А сколько выпускников
1-го Московского медицинского
института имени И . М. Сеченова помнят
его яркие лекции? Если учесть,
что кафедру пропедевтики внутренних
болезней он возглавляет с 1948
года, цифра получится многозначная
...
Но самоуспокоенности, самодовольства
в нем нет . Скорее неудовлетворенность
собой . А ведь это, в сущности
, главная примета юности души.
Считается , что у человека есть
два возраста : первый - хронологический
, отсчитываемый со дня рождения:
второй - биологический, соответствующий
состоянию организма.
Глядя на Владимира Харитоновича,
приходишь к мысли , что его возраст
измеряется социальной активностью ,
отношением к окружающим людям
и к своему делу. По такой шкале
отсчета иные и в 30 лет стары . А Василенко
в 90 молод.
Таким он был всегда - и когда
врачевал в годы первых пятилеток,
и когда, уйдя на фронт в годы Великой
Отечественной, возглавлял терапевтическую
службу Северо-Кавказского,
а затем 1-го Украинского фрон-
тов . и когда. в послевоенную пору,
проторял новые тропы отечественной
терапии .
И здесь тоже сказалась своеобычность
его натуры . К шестидесятым
годам , когда сердечно-сосудистым заболеваниям
было прочно дано наименование
«врага № 1 », стало ясно, что
самой перспективной , ведущей областью
терапии становится кардиология.
И ему , Василенко, ·автору десятков
научных работ о расстройствах
кровообращения, пороках сердца,
функциональном состоянии миокарда,
казалось бы , карты в руки! А он
стал заниматься гастроэнтерологией .
Потому что знал : пусть не так катастрофичны
болезни органов пищеварения,
но людям они приносят не
меньше страданий. исподволь отнимают
силы, расшатывают здоровье .
В. Х . Василенко - один из деятельней'
ших инициаторов и создателей
первоrо в стране Института га.
строэнтерологии , который он и возглавлял
семь первых лет . Его кафедра
- центр притяжения для гастроэнтерологов
, приезжающих сюда
учиться , пополнять свои теоретические
и практические знания. Он председатель
правления Всесоюзного общества
гастроэнтерологов и Московского
общества терапевтов .
Кстати , незадолго до 90-летия,
торжественно отмеченного в июне, московские
терапевты проводили перевыборы
правления . И вновь назвали
председателем В . Х . Василенко. А если
в наши дни человека избирают на
ответственный пост , то, надо думать,
не по инерции, не за старые заслуги,
а потому, что ждут от него работы.
И Василенко работает - учит будущих
врачей, руководит научными исследованиями,
проводит конференции
, консультирует больных. И всем ,
кто с ним общается , преподает еще
одну науку - науку жить. А жить в его
понимании - зто работать, чтобы
жизнь становилась лучше . Xoтs=t бы .
для того больного , к кровати которого
он, может быть, сейчас подошел.
Д. ОРЛОВА
На фото : академик АМН СССР,
Герой Социалистического Труда
В . Х . Василенко.
-...------~----~---------,,.._._--~~~-· ·~•-...-------·,.....·--~~-·~·~·~-~~--,,..,_.,.__.__.__.__,,__.._.,._ ~-... -·-·-. r:-•---~-~--..-.-~~-•-·-~·-;;;;::-:-::~:•a:::;:p::e;o:~::-~;:::~:::~;;Y~::;~::::~:::4,.l
на этот вопрос призвана санолоrия - учение ность населения экономически развитых
с здоровье. О стоящих перед ней проблемах стран.- пишет Ю. П. Лисицын.- Если бы уда- f
рассказывает известный в нашей стране и за лось сократить, а тем более ликвидировать I рубежом социал-гигиенист и историк медици- указанный риск, существеннейшим образом
н~, академик АМН СССР Ю. П . Лисицын в сво- снизилась бы общая и детская смертность, if 1 е_и книге «Слово о здоровье» . возросла средняя продолжительность жизни, 1 Анализируя вопросы, связанные с самим человек приблизился бы к своим природным,
r:онятием ,,здоровье» , автор рассматривает видовым пределам, к своему могучему жизнен- 1 ij;)illl:2Jfi~~Y:~ его не тоr~ько как богатство каждого. но и как ному потенциалу, так нещадно и nод-
1 достояние общества. В книге приведены дан- час неразумно растрачиваемому». 1 ные о средней продолжительности жизни Преодоление факторов риска - это реаль-
в СССР и капиталистических странах, о ро- ный путь к здоровью , и потому одна из глав
Э ждаемости и ее тенденциях в современных книги полностью посвящена здоровому обра-
,: условиях. Говоря о стратегии здоровья, зу жизни, проблемам его формирования 1 Ю. П. Лисицын подчеркивает значение профи- и утверждения.
1
пактики болезней, подробно останавливается Особо хочется отметить заключительную 1'
на семи наиболее распространенных и опас- главу книги «Эскиз общей теории медицины » , f
О СТРАТЕГИ И ных для здоровья факторах риска. Это - в которой отражены основные этапы развития
И Т Д КТИ К Е загрязнение окружающей среды , курение и ал- научных подходов к трактовке здоровья и бо- (t
ЗДОРОВЬЯ коголизм, нерациональное питание и гипоки- лезней. ;
незия. психоэмоциональные перегрузки и ге- Автор интересной и весьма полезной книги
t нетический риск. «Именно эти факторы, исхо- «Слово о здоровье» призывает читателей еще i•
дящие преимущественно из внешней среды раз задуматься над тем, что здоровье во мно- •~
t------------- и порожденные поведением человека, небла- гом зависит от самого человека, от того. какой i\t
t Ю. П . Лисицын . «Слово о здоровье» ,
Москва, «Советская Россия»
t 1986 год. '
гоприятным для его здоровья. составляют образ жизни он ведет. it
основу сегодняшнего типа и профиля патоло- Г. д. ЮГАЙ, 1
гии - в большей степени определяют ее профессор j
~1»74~~~~~~~~~~n~~~~~~~N~N~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
•
На привале. Фото М. ШАБАЛИНА
Переедан ие вызывает
неблагоприятные
изменения
в сердце,
желчном пузыре,
печени, суставах,
двенадцатиперстной
кишке, поджелудочной
железе,
почках,желудке,
что приводит
к развитию различных
заболеваний.
Следствием переедания
часто
становятся
ишемическая
болезнь сердца,
атеросклероз,
желчнокаменная
болезнь, подагра,
язвенная
болезнь желудка
и двенадцатиперстной
кишки, диабет.
ЖЕЛУДОК
почки
----------РАЗРУШИТЕЛИ -.tA.t№~
'81дШЕЮо~!{~
НАРУШЕНИЕ Г. Р. ПОКРОВСКАЯ ,
кандидат
медицинских наук ПИWЕВОГО ПОВЕДЕНИЯ
ПЕРЕЕДАНИЕ
Еще мыслители древности понимали.
что умеренность в еде - залог здоровья
и ,.:~оr,голетия . а о тех , кто слишком мноrо
ест говорили: «Обжора роет себе могилу
зvбами» .
• Особенно опасно переедание в наши
дни. Ведь вследствие гипокинезии люди
стали меньше тратить энергии, и , если количество
энергии, получаемой с пищей.
превышает энергозатраты , человеку угрожает
ожирение, а вместе с ним многие другие
болезни и сокращение продолжительности
жизни .
Правда, в организме человека постоянно
осуществляется контроль за состоянием
энергетического баланса посредством
нейрогормональных механизмов. Причем
важнейшая роль принадлежит механизмам
регуляции аппетита .
В цент.ральной нервной системе за формирование
ощущений голода и насыщения
отвечает гипоталамус. В нем расположены
«центр голода» и «центр сытости». Возбуждение
и торможение этих центров регулируется
содержанием в крови глюкозы : когда
ее уровень снижается , подавляется активность
« центра сытости» , в результат!Э
сокращаются тормозящие импульсы . идущие
от него к «центру голода» , что вызывает
повышение аппетита.
Известно, однако, что не всегда аппетит
соответствует физиологическим потребностям
организма. Чаще всего повышенный
аппетит развивается в силу привычки
много есть. В некоторых семьях она
является традиционной. Как правило,
следствием переедания становится ожирение.
Причем особенно опасно перекармливать
детей в раннем возрасте. Ученые
доказали, что у таких детей увеличивается
в организме число адипоцитов (жировых
клеток) и развивается наиболее тяжелая,
трудно поддающаяся лечению форма ожирения.
Ожирение. безусловно, серьезное, но.
к сожалению, не единственное последствие
переедания.
В последние годы удалось выявить
возможность развития в результате систематического
переедания целого ряда отклонений
в обмене веществ, даже если
масса тела остается нормальной . Это состояние
врачи определяют как «метаболический
статус тучного больного без ожирения
». В первую очередь у такого чело-
2. « Здоровье » № 7.
века нарушается углеводный обмен, в частности
развивается гиперинсулинемия
(повышенное выделение в кровь инсулина),
повышаются тонус симпатической
нервной системы , активность тиреоидных
гормонов щитовидной железы , артериальное
давление .
Частое сочетание артериальной гипертонии
и переедания привлекло пристальное
внимание ученых и заставило их уточнить
механизмы повышения артериального
давления у зтой категории больных. Ис-следования
показали , что в их пищевом
рационе много натрия , даже если они не
злоупотребляют солеными блюдами. Дело
в том , что, поглощая ежедневно большой
объем пищи, вместе с ней они получают
и чрезмерное количество натрия , который
содержится почти во всех продуктах, в том
числе и не соленых на вкус. А избыток
натрия в организме , как известно. способствует
повышени ю артериального давления
.
Таким образом, переедание. даже не
приводя к ожирению, может стать причиной
артериальной гипертонии.
Вызывает оно и значительное перенапряжение
ферментных систем органов пищеварения.
А это уже прямой путь к гастриту,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки, к нарушению
функции печени и желчевыводящих путей ,
к развитию желчнокаменной болезни.
При избыточном потреблении с пищей
животных жиров нарушается обмен холестерина,
что, как известно, способствует
развитию и прогрессированию атеросклероза.
В последнее время важная роль
в возникновении этой чрезвычайно распространенной
патологии отводится нарушению
соотношения между содержащимися
в крови двумя видами липопротеидов -
частиц, переносящих липиды (жиры) . Различают
липопротеиды низкой и очень низкой
плотности , содержащие много липидов,
в том числе холестерина, и мало белка,
а также липопротеиды высокой плотности.
включающие значительное количество
белка.
Частицы первого вида способствуют
развитию атеросклероза. И повышение содержания
их в крови связывают в первую
очередь с перееданием.
Массовые обследования, проведенные
в нашей стране и за рубежом, свидетель-
ствуют о том, что население развитых
стран слишком много ест сахара. Увлечение
кондитерскими изделиями, сладостями
. мороженым может нарушить эндокринную
функцию поджелудочной железы и привести
к развитию сахарного диабета.
Есть и другая крайность. Некоторые
полагают, например, что включать в рацион
продукты, богатые жирами и углеводами,
вредно, а избыток белков не опасен.
Но они глубоко заблуждаются . Переедание
белковой пищи тоже весьма нежелательно .
Особенно чувствительны к чрезмерному
количеству белка в рационе дети и пожилые
: в первую очередь у них страдают
печень и почки , так как печени в этом
случае приходится переваривать чрезмерно
большое количество поступающих в нее
аминокислот, а почкам выделять с мочой
повышенное количество продуктов обмена
белка. Кроме того, постоянно потребляя
в избытке белки. человек много ·получает
пуриновых нуклеотидов . входящих в состав
нуклеиновых кислот. Это способствует
накоплению в организме прсдуктов обмена
пуринов - солей мочевой кислоты,
а они могут откладываться в суставных
сумках, хрящах и в других тканях. В результате
у пожилых увеличивается вероятность
заболевания подагрой, поражающей
суставы и почки. Избыток белка ускоряет
половое созревание ребенка, возбуждающе
действует на центральную нервную
систему.
Итак, систематически переедать вред-
но. Но не менее вредно «чревоугодие» эпизодическое.
по праздникам. Ведь обиль-
ная еда нарушает режим работы пищеварительных
желез, они не успевают приспосо-
биться к возросшей нагрузке, что ведет
к нарушению функций всей пищеваритель-
ной системы. Кроме того . поступившие
в организм лишние калории неминуемо
превращаются в жир. Подсчитано, напри-
мер. что для расходования 1500 килока-
лорий требуется пройти пешком 1 О кило-
метров, или 3 часа плавать в бассейне . или
6 часов ездить на велосипеде. Но никто,
к сожалению, не прибегает после обильно-
го застолья к таким способам расходова-
ния энергии! Поэтому, чтобы не расплачи-
ваться собственным здоровьем за сиюми-
нутное удовольствие, возьмите себе за
правило и в будни, и в праздники отказы- Гql
ваться от пищевых излишеств. ~
Dпитепыое
пребывание
на сопнqе
опасно!
Еспи беспрерывно
rасить изжоrv
содой, может
произойти
ощепачивание
ИРОВИ.
Нормапыаа,
упорядоченная
nоповаа жизнь -
nрофипактика
простатита.
Апкоrопь-
одна из rпавных
ПРИЧИН
внезапной смерти.
Поспе vдапения
жепчноrо пузыря -
диета
на всю жизнь. !/(J
Л. В.ЛУСС,
кандидат
медицинских наук
ФОТО---ДЕРМАТОЗЫ
С приходом лета в поликлинику
все чаще обращаются
пациенты, озабоченные
тем, что солнечное
облучение вызывает
у них кожные высыпания,
зуд, головную боль, тошноту,
слабость, колебания
артериального давления ,
головокружение. Многие
удивляются : и раньше загорали,
но ничего подобного
не было... Почему?
Прежде чем ответить
на этот вопрос, напомню,
что ультрафиолетовые
лучи хотя и проникают
лишь в самые поверхностные
слои кожи , но оказывают
выраженное и местное,
и общее воздействие
на организм. В небольших
дозах они стимулируют
процессы кроветворения,
выработку ферментов,
антител, активизируют
иммунобиологические
процессы. Эти свойства
ультрафиолетовых
лучей давно и широко используются
для профилактики
и лечения многих
заболеваний.
А вот при избыточном
облучении или повышенной
чувствительности организма
к ультрафиолетовым
лучам могут появиться
неожиданные реакции.
Обычно повышенная чувствительность
развивается
с возрастом. И объясняется
это тем, что
стремительный бег време-
ни прибавляет нам не
только годы, но и болезни.
Нарушаются обмен веществ,
деятельность сердечно-
сосу диетой, мочевыделительной,
нейроэндокринной
систем... Болезни
желудка и кишечника,
печени, пищевая или
лекарственная аллергия
тоже сказываются на
устойчивости организма
к солнечному облучению.
Аллергологи и иммунологи
с помощью современных
методов обследования
доказали, что у таких
больных возникают не аллергические,
а так называемые
ложноаллергические
реакции. В сыворотке
крови пациентов нет
белковых веществ (антител),
наличие которых
свидетельствует о развитии
аллергических реакций
. Общие и местные
проявления ложноаллергических
реакций- результат
воздействия биологически
активных веществ
типа гистамина, г.епарина,
ацетилхолина и
других, которые высвобождаются
из клеток под
действием солнечнь1х лучей.
Надо знать, что существуют
и фотосенсибилизаторы
- некоторые вещества
животного и растительного
происхождения,
химические и лекарственные
препараты,- которые
могут стать причиной развития
фотодерматоза.
При этом тоже образуются
гистамин и другие биологически
активные вещества
.
Всасываясь в общий
кровоток, они повышают
проницаемость стенок капилляров,
расширяют сосуды,
раздражают нервные
кnетки и чувствительные
нервные окончания.
В результате и возникают
те неприятные ощущения
(о которых мы рассказали
в начале статьи), заставляющие
человека немедленно
обращаться к
врачу.
Истинно аллергические
реакции на солнечную инсоляцию
наблюдаются
редко. Для них характерны:
крапивница (волдырные
высыпания) и ангионевротические
отеки, сопровождающиеся
кожным
зудом .
В любом случае при
появлении первых же признаков
непереносимости
солнечных лучей необходимо
обратиться к врачу,
чтобы как можно раньше
выявить ее причину и начать
лечение. Совершенно
недопустимо пользоваться
по совету знакомых какими-
либо кремами или
лекарственными препаратами.
Это только затруднит
диагностику и снизит
эффективность последующего
лечения.
Хотелось бы предостеречь
любителей загара: не
превращайте солнце из
друга во врага. Все хорошо
в меру, а загар - особенно.
И еще одно имейте
в виду : прием лекарств
и солнечных ванн несовместим.
Если врач считает,
что вам необходимо
принимать лекарства. откажитесь
от сомнительного
удовольствия иметь загар.
Учтите и то, что при
интенсивном облучении
кожи некоторые лекарства
могут стать причиной гемолиза,
то есть повреждения
эритроцитов крови.
1
С. Г. БУРКОВ,
кандидат
медицинских наук
и
~1зжоr~ {ощущс::ис жсра. >:<){~С::ия ~ груд~1 -
ной или в подложечной области) возникает
чаще всего вследствие забрасывания кислого
желудо-~ного содержимого в пищевод,
где реакция среды слабощелочная .
Изжога - одно из наиболее распространенных
проявлений заболеваний органов
пищеварения: пищевода, желудка. двенадцатиперстной
кишки. В 60--80% случаев
она сопровождает язвенную болезнь желудка
и двенадцатиперстной кишки, хронический
гастрит с повышенной секреторной
функцией .
Может быть изжога и следствием диофункции
нижнего пищеводного сфинктера
(жома), расположенного в месте перехода
пищевода в желудок. В таких случаях она
усиливается, когда больной лежит в постели
или длительно работает в наклонном
положении, например, на огороде.
Но изжога наблюдается и у страдающих
ахилическим гастритом, когда кислотность
желудочного сока не только не повышена,
а резко снижена. У таких больных нарушается
переваривание пищи, в желудке преобладают
процессы брожения, а из-за этого увеличивается
образование органических кислот
(масляной, молочной), которые и вызывают
изжогу .
Частое и продолжительное употребление
алкогольных напитков становится причиной
хронических воспалительных изменений
слизистой оболочки пищевода и желудка,
сопровождающихся стойкой, мучительной
изжогой.
Возникает она примерно у половины женщин
во время беременности, чаще во 11
и 111 триместрах. В значительной мере это
объясняется тем, что увеличенная матка
приподнимает диафрагму и желудок, что
способствует забросу его содержимого в пищевод.
rA
Быаает, что у человека, не страдающего
заболеваниями органов пищеварения, изжога
появляется после обильной еды. Чаще
всего ее вызывает горячая, сладкая и жареная
пища : сладкий кисель, горячий сладкий
чай, свежеиспеченный хлеб, горячие пироги
и пирожки, жирные жареные блюда.
Как видите, причин возникновения изжоги
немало . И если вас начинает мучить часто
повторяющаяся изжога, обязательно
обратитесь к врачу. Это необходимо сделать
еще и потому, что жжение за грудиной,
напоминающее изжогу. может быть обусловлено
приступом стенокардии.
Широко распространено мнение, что при
изжоге надо принимать гидРокарбонат натрия
(пищевую соду) . Сода действительно
избавляет от изжоги. но оказывает кратковременный
эффект. Поэтому соду (1 чайнvю
ложку на 1/3 стакана воды) можно пить только
тем, у кого изжога возникает эпизодически.
Установлено, что спустя короткое время
после приема соды кислотность желудочного
сока становится даже более высокой,
чем. до приема соды. А у пациентов
после резекции желудка изжогу, связанную
с забросом в пищевод щелочноrо содержимого
двенадцатиперстной кишки, погасить
содой не удается даже на короткое время,
так как им нужны не щелочные препараты.
а небольшие дозы кислоты. Поэтому не лечитесь
сами, пусть это делает врач!
Больные, беспрерывно снимающие изжогу
содой, становятся ее рабами, поскольку
через некоторое время после приема соды
изжога появляется вновь. А ведь длительно
лечиться содой небезопасно : зто может
привести к алкалозу (ощелачиванию крови)
со всеми вытекающими неблагоприятными
последствиями . В результате этого у больных,
например, с предрасположенностью
к отекам или с отеками они появляются
или нарастают, снижается активность действия
назначаемых им мочегонных препаратов.
Кроме лекарства, тем, у кого часто бывает
изжога, необходима и щадящая диета.
Есть надо часто - 5-6 раз в день и понемногу,
не торопясь и хорошо пережевывая
пищу . Во время еды лучше не разговаривать,
чтобы в желудок не попадал воздУх .
Откажитесь от жирных сортов мяса
и рыбы . жареных блюд, а также острых, соленых,
маринованных, от специй, хрена
и горчицы, квашеной капусты, сырых
овощей, содержащих грубую клетчатку, кислых
сортов ягод и фруктов, кислых соков ,
мороженого, кофе, гsзированных и алкогольных
напитков, в том числе от шампанского.
Вторые блюда из мяса, рыбы, овощей
готовьте отварными в воде или на пару,
в виде суфле , пюре, кнелей . Желательно
включать в рацион молоко, сливки , кефир,
сметану, творог . Можно есть блюда из кар- Ш]
тофеля, кабачков, тыквы. моркови, свеклы , 11
приготовленные в отварном виде.
ВРАЧ -~ ------=РАЗ...,.,.-=-=:-ь--яс-ня-Ет. --.f\t\'\~---------
Е. Б. МАРИНБАХ,
доктор
медицинских наук
nPШccтEPEl'AEТ.~~uey
ХРОНИ~
ЧЕСКИЙ
ПРОСТАТИТ
Около половины мужчин в возрасте от 20 до 50 лет
страдают хроническим простатитом - воспалением одного
из внутренних половых органов - простаты (предстательной
железы). Она располагается вокруг мочеиспускательного
канала в месте его sыхода из мочевого пузыря
и состоит главным образом из железистых клеток. Эти
клетки вырабатыsают особую жидкость. которая выделяется
во время семяизвержения вместе со сперматозоидами
и создает благоприятные условия для их жизнедеятельности
в женских половых путях . Как железа внутренней
секреции простата выделяет в кровь гормоны , способстsующие
сохранению половой потенции , улучшению
памяти, настроения, повышению работоспособности.
Хронический простатит может развиться вследствие
попадания микробов в предстательную железу из расположенного
в непосредственной близости от нее мочеиспускательного
канала. Нередко инфекция заносится с током
крови или лимфы из имеющегося в организме воспалительного
очага - миндалин при ангине или тонзиллите ,
зубов , пораженных кариесом, может попасть и из легких ,
если челоsек болен пнеsмонией, из воспаленных толстой
и прямой кишки , желчного пузыря.
К хроническому простатиту предрасполагают также
переохлаждение. злоупотребление алкоголем , малоподвижная
работа , особенно в положении сидя, запоры. онанизм,
половые излишества, предъявляющие повышенные
требования к предстательной железе , нарушающие ее кроsоснабжение.
Очень вредно длительное половое возбуждение, не
заканчивающееся половым актом, равно как и прерванный
половой акт. В последнее время появились надежные
и безвредные средства предохранения от беременности ,
и нет необходимости прибегать к этому небезобидному
способу.
• Можно ли вовремя заметить первые признаки хронического
простатита? Нв всегда . У некоторых мужчин заболевание
начинается исподволь и длительно ничем себя не
проявляет . Но в большинстве случаев простатит сразу же
дает о себе знать , и симптомы , беспокоящие больного,
заставляют его своввременно обратиться к врачу
и начать лечение . ОБЫЧНО ЭТО НЕДОМОГАНИЕ , СНИЖЕ·
НИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТИ , ДИСКОМФОРТ В ОБЛАСТИ
НАРУЖНЫХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ, НЕПРИЯТНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ
ВНИЗУ ЖИВОТА, В ПАХУ, ПРОМЕЖНОСТИ, ЗАДНЕМ
ПРОХОДЕ, ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЙ ОБЛАСТИ ,
УЧАЩЕНИЕ ПОЗЫВОВ НА МОЧЕИСПУСКАНИЕ. Нередко
появляются ВЫДЕЛЕНИЯ ИЗ МОЧЕИСПУСКАТЕЛЬНОГО
КАНАЛА, ЧАЩЕ ПО УТРАМ, ПРИ ОПОРОЖНЕНИИ КИШЕЧНИКА.
Если мужчина обнаружит у себя хотя бы один из перечисленных
симптомов, ему следует немедленно- пойти на
прием к урологу.
Как правило, лечение проводится в амбулаторных
условиях . Достаточно бывает 1-2 курсов терапии в тече-
~ ние 1-2 месяцев, чтобы ликвидировать инфекцию и вое-
~ становить нормальную функцию простаты. Достигается
это с помощью лекарственных средстs в комплексе с массажем
предстательной железы (8--12 процедур) . При необходимости
иногда применяют физиотерапевтические процедуры
- грязи , ректальные тампоны, сидячие ванны
в течение 10-12 минут и горячие (40--42°) микроклизмы
с лекарственными препаратами .
При лечении хронического простатита в половом воздержании
нет необхор,имости. Более того, нормальная
половая жизнь полезна для праsильного функционирования
предстательной железы . И наоборот : если у супругов
интимный контакт бывает то с небольшими интервалами,
то с перерывом. длящимся недели и даже месяцы, это
усугубляет течение простатита .
Лишь s редких, особо запущенных случаях приходится
проводить лечение в стационаре или в санаторно-курортных
условиях . Если учесть, что подавляющее большинство
больных может успешно лечиться в поликлиниках без
отрыва от работы или учебы , то станет ясно , что нет
смысла тратить отпуск на лечение этого зsболевания .
Неправильно поступают пациенты , которые добиsаются
путеsок в санатории и откладыsают лечение только на
sремя отпуска, ибо , sо-первых , для проведения полноценного
курса лечения 24 дней не всегда достато·..;но , а вовторых,
жаль лишать человека отдыха , который должен
быть использован для подготовки к ноsому трудовому или
учебному году .
Для предупреждения попадания инфекции в простату
надо настойчиво лечить такие хронические воспалительные
заболевания . как тонзиллит , холецистит, кариозные
зубы . Тому, кто страдает запорами , необходимо sключать
в рацион продукты, богатые клетчаткой : капусту , свеклу ,
редиску и редьку , черный хлеб,- стараться больше дsигаться
, ходить пешком , делать утреннюю зарядку, при
необходимости принимать рекомендованные врачом слабительные.
Их надо время от времени менять, чтобы
предупредить привыкание к ним.
Те, кто ведет сидячий образ жизни , должны обязательно
заниматься производственной гимнастикой , а водители
транспорта, например, должны выходить на стоянке
из ав томашины и делать хотя бы легкую разминку .
Хронически й простатит излечим. Но плохо , если пациент
излишне фиксирует внимание на своем состоянии .
симптомах болезни. Это , бесспорно , мешает выздоровлению
.
Не правы и те, кто пренебрегает лечением простатита
на том основании. что у них сохранена половая активность.
Такое легкомыслие может привести к весьма пла чевным
результатам - к импотенци и, бесплодию .
Я настоятельно советую мужчинам после 30 лет время
от времени посещать уролога для диспансерного осмотра ,
чтобы вовремя принять меры . если будут обнаружены
первые признаки простатита .
Предстательная железа в норме (слева);
увеличенная предстательная железа
сдавливает мочеиспускательный
канал (справа).
Б. А СИДОРЕНКО,
nr()rj'Jf!r.r.()r
Г. В. ГРУДЦЫН,
ДШ!f!НТ
Еще совсем недавно считалось, что
сердечно-сосудистая система самая
устойчивая к алкоголю среди различных
органов и систем человека.
И объяснялось это тем , что при обычном
врачебном и инструментальном
обследовании поражение сердца обнаруживалось
лишь у каждого третьегочетвертого
пьющего пациента. Но как
только появились более тонкие методы
исследования, позволившие специалистам
заглянуть внутрь миокарда
и выявить характер электрофизиологических
процессов в сердце , то
стало ясно. что оно страдает от алкоголя
ничуть не меньше , чем нервная
система и печень. Оказалось, что алкоголь
- одна из самых частых причин
грозной сердечно-сосудистой катастрофы
- внезапной смерти.
Т раrический исход наступает в основном
вследствие фатальных нарушений
сердечного ритма под воздействием
алкоголя . Нередко это случается
в период выхода из состояния
опьянения, когда в крови накапливаются
продукты неполного окисления
алкоголя . Причем внезапная смерть
часто наступает у совсем еще молодых
людей , не имеющих органических
поражений коронарных артерий, что
могло хотя бы в какой-то степени
«оправдать» такой трагический финал.
И вот о чем еще следует задуматься
: жертвами становятся не
только хронические алкоголики, но
и так называемые умеренно, эпизодически
пьющие .
Бесспорен факт: среди употребляющих
алкоголь вероятность появления
аритмий возрастает вдвое.
Наиболее частое расстройство сердечного
ритма - мерцательная аритмия,
постоянная или пароксизмальная
. У многих больных прием спиртного
является единственным провокатором
пароксизмов (приступов) мерцательной
аритмии . Для них отказ от
алкогольных напитков - лучшее лекарство
и единственный способ избежать
сердечно-сосудистой катастрофы.
Один из характерных признаков
алкогольного поражения сердца - на-
•
СНАЧАЛА
АРИТМИЯ.
ПОТОМ ...
рушение его проводимости . При этом
значительно замедляется скорость
прохождения биоэлектрического им пульса
по миокарду . Стойкие и тяжелые
расстройства ритма и проводимости
грубо нарушают насосную функцию
сердца , что неизбежно ведет
к сердечной недостаточности , так как
в клетках серде-..;ной мышцы происходят
необратимые дегенеративные изменения
.
Как видите , алкогольные залпы
бьют прямой наводкой по сердцу. Но
его на крывает, есл и позволено так
выразиться , и ударной волной . Ведь
все разрушения , которые производит
в организме алкоголь, так или иначе
отрицательно сказываются на
сердце .
Как известно . алкоголь губительно
воздействует н а организм человека
на всех уровнях - молекулярном ,
субклеточном , клеточном , органном
и системном . На молекулярном уровне
он нарушает синтез белков , углеводов,
липидов и ферментов , на субклеточном
- угнетающе действует на митохондрии
и n изосомы, на клеточном
уровне - изме няет проницаемость
мембран, ионный состав клеток, синаптическую
проводимость . А в результате
искажается передача нервных
импульсов , регулирующих деятельность
сердечно-сосудистой системы.
Установлено , что даже небольшая
доза алкоголя рассогласовывает
взаимосвязь нервной и сердечно-сосу
дистой систем. Расстраиваются оптимальные
соотношения между симпатическим
и парасимпатическим отделами
вегетативной нервной системы.
Особенно страдает симпатический отдел
вегетати вной нервной системы
миокарда . И вот итог этих локальных
нарушений : резко возрастает чувствительность
сердца к воздействию симпатических
медиаторов ( норадреналин).
повышен н ый выброс которых
в кровь происходит во время стресса.
Из-за этого мышца сердца в момент
напряжения остается незащищенной.
А если пьет спиртное страдающий
заболеванием сердца и сосудов, он
подвергает себя тройному риску!
Ведь алкоголь ускоряет частоту сердечных
сокращений, повышает артериальное
давление , возбудимость
сердечной мышцы . Кроме того, повышается
потребность миокарда в кислороде,
ухудшается коронарное кровообращение.
нарушается сердечны й
ритм . Вот почему обострения ишем ической
болезни сердца, инфаркт миокарда
и внезапная смерть бывают гораздо
чаще у больных в состоянии
алкогольного опьянения.
Под влиянием алкоголя возрастает
выброс в кровь норадреналина, гипертензина.
ренина, что сопровождается
значительным усилением работы
сердца . рез ким скачком артериального
давления . А это очень опасно , особенно
для страдающих гипертонической
болезнью. К тому же алкоголь
выводит из строя систему регуляции
сосудистого тонуса , находящуюся
под контролем центральной нервной
системы и подкорковых отделов головного
мозга. Снижается и чувствительность
рефлексогенных зон, ответственных
за регуляцию уровня давления
кров и. В результате физиологические
механизмы, нормализующие
артериальное давление, не срабатывают
. Возникший в состоянии опьянения
гипертонический криз часто приводит
к кровоизлиянию в мозг, о катастрофических
последствиях которого
говорить не приходится .
Некоторые, прочитав эти строки ,
облегченно вздохнут - мол , у меня
нет ни ишемической , ни гипертонической
болезни . Однако не все знают,
что нередко эти заболевания до поры
до времени протекают бессимптомно .
Поэтому, прежде чем облегченно
вздыхать, следует в поликлинике
пройти диспансерное обследование .
И если артериальное давление и ЭКГ
окажутся нормальными , то, порадовавшись
этому, надо сделать все возможное,
чтобы эти показатели оставались
нормальными всегда. А это возможно
лишь в том случае , если человек
будет вести здоровый образ жиз-
ни. и никогда, ни по какому поводу не [1зj
позволит себе выпить спиртного!
ТЕМ, У КОГО УДАЛЕН ---------
'-'
ЖЕЛЧНЬIИ
Г. В. ЦОДИКОВ,
доктор
медицинских наук
Н. А. АГ АФОНОВА,
кандидат
медицинских наук
ПУЗЬIРЬ
Казалось бы, после удаления желчного
пузыря (холецистэктомии) все страдания
больного желчнокаменной болезнью остались
позади. Но, к сожалению, у некоторых
появляются неприятные ощущения
в правом подреберье, под ложечкой. Помимо
приступов желчной (печеночной) колики
возникают тошнота, отрыжка съеденной
пищей, ВQздухом или горечью, сухость. горечь
во рту, привкус жира. Нередко беспокоят
лихорадка. неустойчивый стул, вздутие
живота (метеоризм). Все эти симптомы
не всегда связаны с поражением желчевыводящих
путей и операцией, хотя подобные
состояния обычно объединяют в одну
группу под названия ми «постхолецистэктомический
синдром» или ,,синдРом после
холецистэктомии» ..
Желчнокаменная болезнь практически
всегда сопровождается нарушениями желчеотделения
и двигательной функции общего
желчного протока, желудка, двенадцатиперстной
и толстой кишки. Холецистэктомия
избавляет больного от патологически
измененного жепчного пузыря, но не от
сопутствующих заболеваний: воспален~я
желчных путей, поражения печени и поджелудочной
железы. Они иногда даже обостряются
после хирургического вмешательства.
Лечение больных, перенесших операцию,
врач проводит дифференцированно
в зависимости, скажем. от характера обменных
нарушений, наличия инфекции
или застоя желчи, дискинезии желчных
путей.
Пациент должен знать, что пища может
играть роль и болезнетворного, и лечебного
фактора при патологии печени, желчевыводящей
системы и других органов пищеварения.
Например, очень холодная
пища вызывает спазм привратника желудка.
рефлекторно передающийся на желч-
г..Аl ные протоки и сфинктеры. Тугоплавкие
~ ,киры (сало. маргарин} и экстрактивные -ве-
1. КАК ПИТАТЬСЯ
щества (крепкие бульоны), перец, пиво,
вино. сиропы. уксус. пряности при дискинезии
желчных протоков могут усилить их
спазм . который проявляется приступами
боли в правом подреберье и подложечной
области. Обильное количество пищи задерживается
в желудке. что удлиняет период
эвакуации ее из желудка , а значит,
и период секреции и поступления желчи
в кишечник. Даже этот краткий перечень
неадекватных реакций желчевыводящих
путей на погрешность в питании убеждает
в необходимости следовать диете.
СРАЗУ ПОСЛЕ ХОЛЕЦИСТЭКТОМИИ
НАЗНАЧАЮТ ДИЕТУ № 5а ЩАДЯЩУЮ,
что помеrает восстановить функциональное
состояние печени, уменьшает
воспалительный процесс в желчевыводящих
путях и поджелудочной железе.
Первые полтора-два месяца после
операции все блюда rотовят в отварном
виде или на пару, протертыми. Суточный
рацион в это время содержит примерно
2300 килокалорий (около 100 граммов белка,
50-60- жиров, 250-280- углеводов) .
Поваренной соли -8 rраммов, количество
свободной жидкости - до полутора лит -
ров. Супы - протертые из овощей (моркови,
цветной капусты, помидоров). круп (овсяной,
рисовой. манной), вермишели на
овощном отваре. Можно есть сухарики из
пшеничного хлеба, пшеничный хлеб вчерашней
выпечки, печенье из несдобного
теста.
ЩАДЯЩАЯ ДИЕТА РЕКОМЕНДУЕТ:
"мясные и рыбные блюда из нежирных
говядины или курицы, рыбы
(треска, судак, щука, ледяная, хек)
в виде суфле, кнелей, паровых котлет,
биточков, фаршированный белковым
омлетом мясной, куриный
и рыбный рулеты ; запеканки из вермишели
и лапши с варены м мясом :
курицу и рыбу можно есть куском, но
без кожицы.
Разрешается одно яйцо в день
или белковый омлет паровой . .,Цельное
молоко включают в рацион
только при em хорошей переносимости;
творог - желательно обезжиренный
и пресный в виде пудингов,
суфле ; сметана как приправа.
Овощи (тыква. кабачки, цветная
капуста, морковь, картофель) лучше
есть в отварном виде. тушеные .
Можно готовить протертые пудинги
из моркови , моркови с творогом.
Фрукты и ягоды рекомендуются
только спелые и сладкие в виде
протертых компотов. киселей. муссов,
желе ; яблоки печеные; виноград
без кожуры. Сахар, конфеты,
варенье нужно резко ограничить.
Из жиров - масло сливочное.
только для приготовления блюд.
Фруктовые, ягодные, овощные
соки лучше пить разбавленными пополам
с водой. Полезен отвар из
плодов шиповника. Можно пить некрепкий
чай, слабый суррогатный
кофе с молоком.
ЧЕРЕЗ ДВА МЕСЯЦА МОЖНО ПЕРЕХОДИТЬ
НА ДИЕТУ N! 5. Она обеспечивает
уже более полноценное питание, активизирует
компенсаторные механизмы,
стимулирует ферментативные, белково•
синтезирующие процессы в печени, выведение
желчи, блаrоприятно влияет на
функции тех орrанов и систем, которые
часто вовлекаются в патолоrический
процесс при хронических поражениях
гепато-билиарной системы. Калорий·
ность суточноm рациона увеличивается на
700-900 килокалорий - за счет жиров
(ВО-100 rраммов), углеводов (около 400).
Количество свободной жидкости - до двух
литров.
Теперь уже разрешается есть
хлеб ржаной подсушенный или вчерашней
выпечки ; вегетарианские
или на вторичном бульоне (не чаще
3-4 раз в неделю) супы из сборных
овощей, борщ, щи из свежей капусты,
рассольник из овощей и свежих
огурцов, свекольник, суп из перловой
крупы, картофельный с фрикадельками.
На второе можно готовить бефстроганов,
тефтели, плов из вываренного
мяса, картофельную запеканку
с вареным мясом, голубцы.
фаршированные мясом и рисом, тушенное
со сборными овощами отварное
мясо, пирожк!,f с мясом, плов из
риса с фруктами, пудинги из риса
и овощей, риса и творога, лапшу
домашнюю с мясом, макароны рубленые
с изюмом , макароны с томатом
и сыром, вареники с творогом ,
ватрушки с творогом, творожники.
запеченные со сметаной, суфле творожное
с яблоками. Разрешаются
неострые сорта сыра, понемногу
свежей сметаны и сливок, варенье,
мед, сnелые фрукты и ягоды не кислых
сортов в сыром и запеченном
виде, яблочный, клубничный и молочный
муссы, апельсины, мандарины,
виноград, сливы, клубника, ма_
лина, смородина, земляника.
Из напитков - ' чай с лимоном.
фруктовые соки - вишневый, абри:
косовый, апельсиновый, мандариновый,
овощные.
Сливочное, оливковое. подсолнечное,
кукурузное масло дооавлять
в блюда в натуральном виде.
Но бывает, что у больного, даже если он
строго соблюдает диету, состояние ухудшается.
Поднимается температура тела,
кал становится осветленным, жирным , прилипает
к унитазу, эпизодически возникает
рвота с обильной примесью желчи. После
рвоты обычно наступает облегчение,
уменьшается боль в правом подреберье,
проходит тошнота. Такие явления свидетельствуют
о нарушении оттока желчи из
общего желчного протока в двенадцатиперстную
кишку и в конечном счете о застое
желчи.
В ТАКИХ СЛУЧАЯХ НАДО ОБЯЗАТЕЛЬНО
ОБРАТИТЬСЯ К ВРАЧУ, КОТОРЫЙ
НАЗНАЧИТ ДИЕТУ No 5 ЖИРОВУЮ
для нормализации желчеотделения,
улучшения двигательной функции кишечника,
повышения бактерицидных
свойств желчи. Эта диета физиологически
полноценная с нормальным содер-
жанием белка, увеличенным количеством
жира при равном соотношении животных
и растительных жиров. Прость1е
углеводы, и прежде всего сахар, следует
ограничить, исключить тугоплавкие
жиры, стараться больше есть овощей,
фруктов, клетчатка которых усиливает
желчегонный эффект пищи, улучшает
моторику кишечника, обеспечивает выведение
холестерина из организма.
Состав рациона при этой диете : белки-
100-110 граммов, жиры- 120 (соотношение
животных и растительных 1:1), углеводы
-400 (сахар 5~0), калорийность
3200--3500 килокалорий; поваренной соли
10--12 граммов ; количество свободной
жидкости - nomopa литра. Третьи блюда
готовят несладкими или на ксилите. Сливочное
и растительное масло добавляют
только в готовые блюда, а не в процессе
кулинарной обработки.
К перечисленным ранее продУК·
там и блюдам можно добавить один
раз в неделю нежирный мясной суп.
Вегетарианские супы из сборных
овощей, круп (перловой, риса),
борщ, рассольник, щи вегетарианские,
свекольник лучше готовить на
растительном масле.
Мясные блюда - из нежирных
сортов говядины, курицы, индейки,
кролика в отварном. запеченном
виде. Яйца и блюда из них - не
более одного раза в день. Блюда из
рыбы, крупяные, мучные, макаронные
изделия те же, что и при обычной
диете № 5.
Овощи можно использовать для
приготовления салатов , гарниров .
Разрешаются капуста в сметане,
запеченная в молочном соусе, голубцы
с овощами и рисом, запеченные
или паровые, котлеты, биточки
из моркови и яблок, с изюмом -
запеченные, тушенные в молочном
соусе, рулет из моркови и цветной
капусты , пудинги из моркови, творо-
га, кураги, а также из моркови
и яблок, из кабачков, баклажанов,
тыквы. Картофель, запеченный
в сметане, отварной, картофельные
котлеты, запеченные со сметанным
соусом. с сыром. Морковь, свекла -
тушенные с яблоками. Рагу из
овощей: морковь, зеленый горошек,
картофель, цветная капуста. Кабачки
в виде пюре, тушенные в сметане,
масле; помидоры свежие, фаршированные
сыром, рисом. Огурцы свежие.
Спелые фрукты и ягоды не кислых
сортов сырые и запеченные,
а также в виде желе, муссов, киселей,
компотов.
Чай некрепкий, чай с молоком,
отвар шиповника, слабый кофе,
соки овощные. фруктовые.
Молоко и молочные продукты те
же. Из закусок разрешаются вымоченная
сельдь, нежирная ветчина,
докторская колбаса, паштет из
мяса домашнего приготовления,
неострые сорта сыра. Соусы и приправы
к блюдам готовят на
овощном отваре; сметанные, молочные
соусы, фруктовые и ягодные
сладкие подливы. Масло сливочное,
топленое, оливковое, кукурузное,
подсолнечное.
ДИЕТУ No 5 ЖИРОВУЮ НАЗНАЧАЮТ
ОБЫЧНО НА 2-3 НЕДЕЛИ. При улучшении
состояния больного и ликвидации
признаков застоя желчи можно опять
переходить на обычную диету No 5.
Перенесшие холецистэктомию часто
спрашивают: как долго надо соблюдать
диету? Неужели всю жизнь? Понятно, что
общий для всех прогноз дать невозможно.
Но если в течение полутора-двух лет после
операции человек чувствует себя хорошо,
то лечащий врач расширит набор
продуктов и блюд и разрешит постепенно
перейти к обычной пище.
НО В ТЕЧЕНИЕ ДВУХ ЛЕТ ПОСЛЕ УДАЛЕНИЯ ЖЕЛЧНОГО ПУЗЫРЯ ВСЕМ НЕОБХО·
ДИМО ЗАБЫТЬ О ХОЛОДНЫХ И ЖАРЕНЫХ БЛЮДАХ, МОРОЖЕНОМ, ГРИБАХ, ШОКОЛАДЕ,
СДОБНОМ ТЕСТЕ И КРЕМАХ, ЧЕСНОКЕ, ЛУКЕ, МАРИНАДАХ И КОПЧЕНОСТЯХ
И ЕСТЬ ~ РАЗ В ДЕНЬ, ВСЕГДА В ОДНИ И ТЕ ЖЕ ЧАСЫ. ЧАСТЫЙ, НО ДРОБНЫЙ
ПРИЕМ ПИЩИ ЛУЧШЕ ЛЮБЫХ ЛЕКАРСТВ ОБЕСПЕЧИВАЕТ НОРМАЛЬНОЕ ЖЕЛЧЕОТДЕЛЕНИЕ.
ОДНАКО ЗА ТРИ ЧАСА ДО НОЧНОГО СНА ЕСТЬ НЕЛЬЗЯ. ВСЕ ЭТО
ПОЗВОЛИТ БЫСТРЕЕ ВОССТАНОВИТЬ ЗДОРОВЬЕ И ИЗБЕЖАТЬ ПОВТОРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
КАМНЕЙ В ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЯХ.
О том, как поддерживать в хорошем
состоянии желчевыводящую систему после
удаления желчного пузыря, как делать
гуманный «слепой» тюбаж минеральной
водой, применять желчегонный чай
и другие средства, будет рассказано в еле- ( 15]
дующей статье.
251-94-49
СПРАВОЧНОЕ
БЮРО
длн
ЮДИТЕПЕИ
Кирилл и Руслан - наши «августовские
близнецы", дети из пробирки.
Историю их появления на свет
мы рассказали в № 10 журнала за 1986 год
Это фото сделано тогда,
когда им было по 9 месяцев.
Как видите, малыши развиваются отлично!
Фото М. ШЕНКМАНА
Можно проводить:
Начиная с 3-4 месяцев жизни , при температуре
воздуха не ниже плюс 22°. Длительность первых
ванн - 1-3 минуты, в те-,ение 15-20 дней
ее можно увеличить до 25-30 минут и проводить
уже при температуре до плюс 17°. Лучшее время
для этой процедуры - от 8 до 11 часов.
Нельзя проводить:
Если ребенок болен или ослаблен
недавно перенесенным заболеванием
;
если температура воздуха ниже
плюс 17°;
если температура воздуха выше
плюс 17°, но сильный ветер .
Можно проводить:
Начиная с 2 лет и после того , как ребенок
привыкнет к воздушным ваннам . Длительность
первой солнечной ванны - 3-4 минуты, постепенно
в течение недели ее можно увеличить до
10-15 минут.
Нельзя проводить:
Резко ослабленным детям , возбудимым
, страдающим фотозависимой
формой дерматита.
Ванну надо прекратить, если
у ребенка появилась вялость, покраснело
лицо, выступили капельки
пота .
Прежде всего просим
учесть: опрер,елить характер
сыпи пор,час нелегко
бывает р,аже специалисту
Не пытайтесь поэтому
сами ставить диагноз. Поскольку
сыпь иногр,а очень
быстро исчезает, постарайтесь
запомнить. на каких
участках тела она
появилась,- ваши наблюр,
ения могут помочь
врачу.
При скарлатине обычно
высыпания можно заметить
уже в первые сут-
ки, сначала на шее и верхней
части туловища, а потом
сыпь быстро распространяется
вниз. Гуще
и ярче она в пор,мышечных
впадинах, на локтевых,
паховых и пор,коленных
сгибах.
При кори сыпь появляется
лишь на 3-4-й
день болезни, сначала за
ушами, на переносице, потом
на лице и затем постепенно
распространяется
на все тело. •
Не беспокойтесь, это отнюдь не означает, что ваши
сын или дочь уже с пеленок растут потребителями. «Дай »
в устах годовалого малыша означает: «дай посмотреть »,
«дай потрогать» . Ведь стоит вьmолнить его просьбу. как
он начинает вертеть предмет в руках , ощупывать, тянуть
его в рот. Так малыш познает окружающий мир.
Конечно, ребенку не следует давать все, что бы он ни
попросил. Он должен знать слово «нельзя ». Но плохо,
если он его слышит постоянно. Лучше, если вы сделаете
так, чтобы в окружении ребенка б·ыло как можно меньше
предметов. трогать которые ему запрещается .
Этот препарат, а также
сходный с ним лактобактерин
дают ребенку за 20-30 минут
до еды . Флакон, в котором
содержится сухой препарат
, надо вскрыть непосредственно
перед употреблением,
налить в него доверху кипяченую
воду . встряхнуть,
чтобы препарат растворился,
и дать ребенку с ложки столько,
сколько назначил врач .
Приготовленный раствор можно
хранить в холодильнике не
более 12 часов .
Детям, находящимся на
грудном вскармливании, препарат
разводят грудным молоком
и дают перед кормлением.
Отцу, за,qавшему этот вопрос, и АРУГИм
РОАИтелям, интересующимся показателями
физического развития своих Аетей, можем
пре,qложить ориентировочную расчетную
формулу.
Рост Аетей от 2 АО 15 лет можно вычислить,
приняв за точку отсчета рост восьмилетнего
ребенка, составляющий в среАнем
130 сантиметров. На каж,цый неАостающий
го,q вычтите по 7 сантиметров, на каж,цый
превышающий - прибавьте 5 сантиметров.
Если, допустим, ребенку 4 гоАа. и, значит,
,qo восьми ему не,qостает 4 лет, на,цо
вычесть 7 х 4 = 28 сантиметров, и его рост
будет 130 - 28 = 102 сантиметра. Для десятилетнего
эта формула выглядит так :
130 + 2 х 5 = 140 сантиметров .
Но не тревожьтесь, если эти показатели
у ваших детей несколько больше или меньше
: формула приблизительная , отклонения
от нее в пределах плюс-минус 1 О% считаются
допустимыми.
((Как сделать ребенку дома ингаляцию ? Пробовала
заставлять его дышать паром над кастрюлей с горячей
водой, но это неудобно»,- пишет мама.
Не только неудобно, но и небезопасно! Гораздо правильнее
использова ть в качестве ингалятора обыкновенную
резиновую грелку. Налейте ее на 3/4 кипятком,
оберните полотенцем, чтобы было хдобнее держать, проверьте
сами, не слишком ли горячий пар. и, посадив
ребенка рядом с собой или на колени, покажите ему, как
дышать над растр_vбом грелки.
Для ингаляций можно использовать отвары трав -
ромаппщ шалфея, мать-и-мачехи или такой состав.
чайная ложка соды. 1/2 чайной ложки соли, чайная
ложка подсолнечного масла.
Ингаляция --лечебная процедура, ее делают только
по назначению врача .
•
Уже годовалому малышу
дайте к обеду кусочек
(10 граммов) ржаного
хлеба . В течение
дня он должен получить
столько же пшеничного
. Детям от 1,5
до З лет рекомендуется
в день 30 граммов
ржаного и 70 - пшеничного
хлеба, от З до
7 лет - 60 граммов
ржаного и 100-11 О
пшеничного .
«Летом мы часто ходим
в походы и годовалого
сына несем за спиной
в стульчике-рюкзаке. Не
повредит ли это ему?» -
спрашивают родители.
К сожалению, в их
письме не указано, сколько
времени длятся походы.
Если ребенок проводит
в рюкзаке по нескольку
часов, зто может отразиться
на его осанке. Кроме
того, вынужденная
поза затрудняет дыхание
и кровообращение. Поэтому
ребенка нельзя подолгу
возить и в прогулочных
колясках. Но если ребенок
будет находиться в
стульчике-рюкзаке 30-
40 минут, ему это не повредит.
,.fl постоянная -читателъница журнала «Здоровъе
». В-чера я полу-чила ваш журнал, и мое внu.А~ание,
привлекла статъя преподавателя этики и психолоzии
семейной жизни В. И. Чередни-ченко '<На пределе
откровенности». Я у'Чусъ в десятом классе, в проwлом
~оду я тоже прослушала эт01п курс этики и с'Читаю,
-что это все 'НU к -чему. В свои 15-16 лет м·ы,
школъники, уже знаем болъше у'Чиmеля по этике.
Больше половины класса уже живет половой жизнъю.
Например, я живу половой жизнъю с 14 лет и с-читаю
это вполне нормалъны,.м явлениеt,t,. Меня привлекает
инти.миая близостъ, и я ~лубоко не соzласна
с этой статъей, ~де ~оворится, -что э1nо резулътат
неразумности, беспе-чности, морал.ъной незрелости.
И, поверьте, так думают мноzие, даже, можно сказатъ,
бол-ъшинство. Ведъ если так откровенно с-казатъ,
ведъ никакой любви на са.мо.м деле нет, все
ос1tовано на привъ~-чке к -человеку и интимной связи.
Я хачу немно~о мписатъ о себе. Я живу хорошо,
у меня по-чти никоzда на бъtвает проблем,
я -чувствую себя уверенной в себе, родители .4tе'НЯ
хорошо обеспе-чивают, у ме'НЯ есть золото, дороzие
вещи, хорошая квартира. Ежедневно я посещаю
кинотеатръt, Дом кулътуръt, хожу на танцъt.
И я хо-чу сказать, 'Что все юноши и девушки, посещающие
танцевал.ъную площадку, вовсе не «маменъкинъt
» до-чки и съ~нки, болъшинство из них после
танцев идут не домой, а, как это у нас наз·ывается,
«слушать музъtку и питъ -чай». Мъt стараемся
взятъ от жизни все. Но кто же .1,южет устоятъ
перед ароматом дымящейся cuzapemъt, перед бокалом
приятно~о вина в компании си.мпати-чны.r парней?
Кто предпо-чтет это.му экран телевизора или
-чп~ение кии~и, тот мно~о теряет. Ведъ 'Н.адо торопитъся
житъ, жизнъ-то - О'Н.а короткая, нельзя
терять время, надо испът~ать все радости жизни.
И вообще, какой может бъtтъ раз~овор в настоящее
вре.мя о робости юноши перед девушкой? Какая
может бытъ робостъ? Сей-час такоzо парня-то и не
найдешъ. Я с-читаю, -что об этой стороне -челове-
ческих отношений не стоит писатъ статъи, какой,
мпример, .является статм «На пределе тпкровенностu.,)
. Ведъ мы, современная мо.riодежъ, лучше
знаем все о себе, а то, -что пишут об этом в ваших
статъях, все ерунда, ведь половая близостъ - это
потребностъ, это лу-чшая старом мшей жизни. Ну
вот пока и все. Хоте.лось бы еще мно~ое сказатъ, но
некоzда. До свидания.
i . Красный Кут Саратовской обл.
Альберт ЛИХАНОВ,
писатель
Основу прозы Альберта
Лиханова составляет драматический
опыт собственного
детства, совпавшего
с годами Великой Отечественной
войны и послевоенного
лихолетья.
Названия его книr
«Лабиринт», «Обман>~, «~рутые
годы», «Голгофа»,
«Высшая мера» - указывают
на исключительные,
особо трудные обстоятель-
Печать п_ерестала сторониться сверхострых тем, обходить
опасные углы . Гласность повлекла за собой ответную откровенность.
То, о чем прежде предпочитали помалкивать, теперь оказалось
предметом пристального интереса .
В том числе и грязное белье.
Что делать? Выбросить такое письмо в корзину? Чертыхнуться,
обругав скопом всю молодежь?
Или засучить рукава и попробовать простирнуть грязное бельишко?
Что ж, теперь у нас в стране время большой стирки - возьмемся
и мы . При этом местоимение множественного числа
я отношу не к стороннему сверхуважению своей персоны. Нет,
мы - это мы. И женщины, прежде всего женщины,- прабабушки,
бабушки, матери, к вам раньше других обращаю я свое сознание.
Обижайтесь, не обижайтесь, а это нам с вами прежде всего надо
заняться большой стиркой в мозгах ваших правнучек, внучек
и дочерей.
Нам - это культуре, идеологии и вам, женщинам, потому как за
душевный мир молоденькой вашей девочки кому еще ответить,
ежели не вам? Мужчина ли, парень ли, слов нет, в интимных
связях иных наших современниц - фигура не свидетельствующая,
но участвующая. И от своей доли греха его не отмыть. Но
я все же о мировоззрении женском, потому как женщина, только
женщина, одна лишь женщина в силах растолковать иной
юной женщине нормы и ценности ее, женщины, интимного
мира.
По стечению обстоятельств героиню этой исповеди зовут
Татьяной. И я думаю: бедный Пушкин! Почти полтора века его
Татьяна наполняла души русских женщин идеальными представлениями
о девичьей гордости и чистоте. И вот новая Татьяна
новых времен. До чего же мы дошли!
Впрочем, не хватит ли причитать? Да и что там гордость,
чистота, когда нынешняя молодайка-слова-то подходящего не
нахожу, кто она: девушка? женщина? - торопится «взять у жизни»
максимум желанных удовольствий.
Это словечко - взять,- увы, буйной крапивой разрослось
в жизни Татьяны С. «У меня есть золото, дорогие вещи, хорошая
квартира»,- пишет она, и в этот миг на ее узком лобике нет
ства, которые приходится
преодолевать их героям.
Писатель убежден: в сложных
ситуациях полнее
раскрываются характеры,
резче определяется жизненная
позиция, активнее
формируются гражданские
качества. Драматизм судьбы
выявляет не только
меру жизнестойкости человека,
но и силу его противоборства
злу.
В крутых житейских обстоятельствах
проверяет
Лиханов своих героев. Открытой
человечности, честности,
подлинности
чувств, естественной потребности
каждого в любви,
доброте, понимании, душевном
участии противостоят
в книгах Лиханова и подталкивающее
людей к жестокости
и предательству
мелкое своекорыстие,
и тени сомнения. Да полно, у тебя ли все это есть? Это дали тебе
родители. и ты пользуешься всеми этими причиндалами благополучия,
пока есть твои близкие . Что дальше? Когда пооботрет
тебя жизнь? Когда лобик твой изукрасят морщины? Добро, ты
вырвешься с провинциальной танцплощадки. окажешься хитрей
жизни , которая достаточно жестока и которая за все мстит. а если
нет? Продашь золото, сдашь в комиссионку дороrИ'е вещи, а далее
что?
Вообще, не скрою, письмо это чисто по-человечески меня
бесит. Что я должен сказать этой Татьяне, почему во всей этой
грязи надо барахтаться. опускаться до уровня начинающей кокотки
...
Вот-вот пора уж прямо сказать: да это же. граждане и гражданки
, начальная стадия проституции.
Сейчас печать не уклоняется и от этой общественной язвы .
Речь. правда. все о больших городах, о меркантильном, денежном
промысле с валютными метастазами, и читатели этих сюжетов
ахают и охают в спазмах осуждения .
Но чего охать-то? Или письмо Татьяны из глубины России.
с Саратовщины, для нас откровение? Не знали мы, что творится
с нашими девочками? Что творят они с собой? Не ведала школа,
как отдыхают ее отличницы и двоечницы из восьмых, девятых
и десятых классов в наивных форменных фартучках?
Ведали, ведали строгие классные дамы-нравственницы.
ведают сие и учителя , трактующие курс этики и психологии
семейной жизни. и директора школ, и заведующие рай-, гор-,
облоно, ведают - до министров включительно. Все слыхали, если
уж и не досконально, но с «проблемой» знакомы. И бездейственны,
молчаливы, умышленно отстраненны. Дескать, мол,
успеваемость - это да, профессиональная ориентация - очень
важно. Компьютеры - ох. да как же без них?
А вот без морали, выходит, можно. За нее потому что ни с кого
спросу нет. И как ее выяснишь: есть она или нет?
Ну вот, а теперь и пора приспела сказать: увы, увы, Татьяна С.
не одинока. и хотя не может быть точной статистики, свидетельствующей
о распутстве. но по косвенным приметам нетрудно
догадаться, что цифры ранней любительщины неспелой клубнички
ох как немалы!
и тщеславная погоня за видимостью
жизни в ущерб ее
сути, и страшный вакуум
души, иссохшей в эгоистической
погоне за вещественными
благами.
Чувства,слова,поступки
героев лихановских книг,
смыкаясь по сходству или
контрасту с высказываниями
Лиханова-публициста,
Лиханова-критика, Лиханова
- главного редактора
журнала «Смена)), образуют
стройную и живую систему
педагогических воззрений,
где отправной точкой
является беззаветная
преданность отрочеству,
юности. «Если бы была так
называемая «отроческая»
литература,- сказал однажды
писатель,- то я считал
бы, что работаю в этом
жанре ... » •
Итак, проституция. Корыстная торговля женщины своим
телом.
Ну. а если не торговля? Если просто так? Задарма? Это-то
проституция ли?
Вроде нет. Любительщина.
Но если любви не существует в природе, по мнению такой все
познавшей любительницы. если все в семейных делах основано на
привычке к человеку и интимной связи. если сигарета и «бокал
вина»- это и есть полный кайф. полный отпад, истинное существование.
то ежели сей амазонке в жизни ее, нынешней ли.
грядущей, понадобится что-нибудь, ну, скажем. поступить в институт,
а там. в институте, хорошо сдать экзамен по предмету,
который не дается, то ведь ей очень быстро приходит в голову
мысль: а что. если ... экзамен-то принимает один нестарый доцент?
Или прописка потребовалась. или хочется обнову, а денег нет,
но зато есть денежный мужичок за стенкой. И при всем при этом
пареньки крутятся возле. крепкие собой или некрепкие но
интересные, музыкально развитые,- и пошло, поехало, хотя об
этом ей, Татьяне, невдомек, она радуется жизни. порхает как
мотылек, проституткой себя не считает, наивная душа, а сама уже
там, в «деле».
Я уверен, что к промыслам этим. к этой профессии специально,
с умыслом себя не rото.вят. Эта профессия, этот промысел
сами овладевают женщиной .
Лень учиться. лень работать, потом вдруг выясняется, что
можно быть на своем месте в жизни благодаря лишь данному
природой, и все остальное вообще уплывает в сторону, а когда
сверстницы ушли вперед, обогнав тебя. начинается объяснимая
суета: что делать, как жить, и вот опять выручает данное от
рождения - уже как работа. как профессия.
Теперь два слова о том. что такое удовольствие.
У довольствие ли секс, интимная жизнь?
Ханжество всегда было бессмысленно. Интимная жизнь- важная
часть человеческого. Не зря есть поговорка: ничто человеческое
мне не чуж,цо,- и права наша юная провинциалка: интимная
близость - это потребность, лучшая сторона нашей жизни.
Важнейшая ли - это. конечно, вопрос. Многие люди не реализуются
в интимной жизни.. реализуются в чем-то ином, обще-
ственно более важном, однако в такой однобокости нельзя не
увидеть ущербность. Иноrда очень заметную.
Одним словом, это плохо.
Но точно так же, даже еще хуже, драматичнее. ущербность
дРугого толка: человек реализовался в интимной жизни. удовлетворяет
свои потребности, достиr своеобразного успеха, а вот во
всем остальном он неудачник.
Худо и то, и друrое.
- '
. I А._,
~-~~
'
Рисунок В. ФЕДОРОВА
И вся суть наша людская в поиске гармонии. В том, чтобы,
достиrая интимных радостей, не забывать обо всех друrих огромных
человеческих интересах.
Если же все остальное застят органические потребности, дело
~худо.
~ Вот я сказал, что не вижу большой разницы между профессио-
нальной проституцией и любительщиной, коллекционированием
удовольствий и партнеров.
Коrда-то этим кичились парни. теперь они, кажется, приумолкли,
и тем же самым джентльменским набором. наоборот, гордятся
девицы.
Однако речь не только о дешевизне удовольствий. но
и о комиссионной уценке своеrо будущего. Можно и сохраниться от
профессионализма в деле самоторговли. Однако вряд ли удержишься
от грядущих «левых» соблазнов. А это значит: женщина
обрекает себя на бессемейщину.
Я не представляю себе семью. где мужчина готов прощать
жене ее бесконечные прегрешения интимного свойства, которые
возросли из ее девических, так сказать, привычек.
Такая будет ходить по кругу. Даже приутихнув, утопив свое
прошлое в омуте выдуманных для мужа россказней, рано или
поздно, так или иначе женщина обречет себя.
Раньше мы рядили так, что главный виновник всех бед - распутный
мужчина, потребляющий удовольствие. Времена меняются.
Теперь все чаще потребляющим началом становится женщ~
1: ::J.. Псрсмсr1илисt. рол~~. Прсдr.,,~ст и:;тсрссв тenepu паренu.
Охота идет на неrо. Хотя, впрочем, это лишь одна из тенденций
в море людских страстей, всеrда полном самых удивительных
и различных вариантов, и я не претендую на однозначность
СУждеНИЯ.
Начинаю~щ,ю провинциалку Танечку мне бесконечно жальтаков.
пожалуй, общий итог. С ранних лет осознав ценность золота
и блаrополучия, изучив возможности интимных связей, она не
обогатилась самым главным - смыслом жизни.
Для чего она живет - лишь для этоrо? Ведь ее интересы
отрицают даже телевидение. эту духовную жвачку, не rоворя уж
о книrе. Главный диагноз морального нездоровья Танечки -бездуховность.
Торопиться жить в ее понятии - торопиться испытать
как можно больше острых ощущений. И это все.
Ну, а дальше?
Ее психолоrия такова: а дальше - как получится, жить интересно
только в молодости, пока все свежо, старость не обещает
радостей, и зачем откладывать на потом то, что можно получить
немедля.
Ей, конечно, невдомек. что человеческая жизнь неразделима
и что в старости тоже бывают свQи страсти. часто, очень часто
прорастающие из юных дней.
Ну что ж, дорогие женщины - прабабушки, бабушки, матери. не
пора ли и впрямь взяться за самую серьезную стирку в нашей
общей жизни? Не пора ли вспомнить о душах наших дочерей,
внучек и правнучек?
Мы сейчас сильно разворчались - под знаком rласности. И то
было не так. и се. Ну, а мораль юных дев, кодекс их чести - это
тоже дело правительств?
Конечно, конечно, их тоже. Но все-таки прежде всего мы сами,
мы, отцы, и мы, матери, подруrи, кумушки! Это ж чеrо нам rрядет
нашей же душевной ленью взращенное? Моральный Апокалипсис!
Полный моральный распад? Конец света, когда девушltИ, носительницы
материнства, изведут свой дух и свою плоть в интимных
радостях частных удовольствий? А ведь есть, есть уже приметы
этого конца, И чем же, как не концом, не пределом человеческою
бесчестья, можно наречь предавшее себя материнство, итоги
которого не раз видывал я в домах ребенка, детских домах
и всяческих учреждениях для детей-инвалидов.
Изуродованная, преданная, оболганная безвинно детская
плоть взирает не на матерей .своих - их она не знает,- а на нас
с вами, старшие, воспитатели, учителя, матери, отцы и бабки, на
нас, нравственных и безморальных. Где вы были, вопрошают они,
как вы такое допустили?
Чем мы с вами ответим им, этим детям, рожденным и тем
нерожденным. но возможным, да вытравленным лжематерями,
которые полаrали, что rлавное для них - их личное удовольствие?
Как мужчина, добавлю прописное: сладок плод лишь запретный
.
Доступное ценится дешево.
11
..
Ан
Не опасно ли есть выращенные в этом году на
огородах и в садах Киевской, Гомельской и других
областей поблизости от Чернобыля овощи, фрукты
и ягоды, собирать лекарственные травы, грибы, лесные
ягоды? Можно ли пить молоко от местных коров?
- Все продукты питания растительного и животного
происхождения, которые выращивают и получают
за пределами 30-километровой зоны, окружающей Чернобыльскую
АЭС, никакой опасности для здоровья не
представляют,- сказал специалист в области токсикологии
радиоактивных веществ, заместитель директора
ордена Ленина Института биофизики Минздрава
СССР, член-корреспондент АМН СССР, профессор
Л. А. Булдаков.- Результаты контроля на содержание
радиоактивных веществ, который постоянно осуществляют
региональные службы Агропрома СССР
и в порядке государственного надзора учреждения
санэпидслужбы Минздрава СССР, показывают, что
содержание радиоактивных веществ в продуктах питания
не превышает допустимых норм, а в некоторых
продуктах даже в несколько раз ниже.
Это касается и картофеля, и таких овощей, как
ОРГ А НИЗА ТОРУ ПРОИЗВОДСТВА
МА30ЧН01
АIОШИЕ
Применение минеральных и растительных жиров для
смазки насчитывает не одно столетие. Круг их использования
постоянно расширяется, и сегодня практически
каждая семья так или иначе сталкивается с ними при
ремонте бытовой техники, велосипедов, мопедов, машин.
Защите рук при этом особого внимания, как правило,
мы не уделяем. Разовые контакты, прямо скажем, это
допускают. Главное - тщательно очистить по окончании
работы кожу и вымыть руки теплой водой с мылом.
На производстве без смазочно-охлаждающих жидкостей
(СОЖ) немыслимо множество металлообрабатывающих
операций. И вряд ли в обозримом будущем без них можно
будет обойтись. От них во многом зависит и производительность
станка. и качество обработанной поверхности,
и стойкость режущего инструмента.
Как сделать работу с такими жидкостями безвредной
для здоровья? Руководитель производства, мастер,
начальник участка или цеха должен следить за неукоснительным
соблюдением технических условий применения
саж
Прежде всего исключите использование ~зсех СОЖ,
имеющих выраженные токсические свойства. Помните, ряд
редис, репа, морковь, свекла, съедобная часть которых
растет в земле, и растущих низко над землей
зелени, огурцов, кабачков, клубники и бахчевых,
и всех плодов, в том числе яблок, груш, абрикосов. Не
представляют опасности продукты животного происхождения:
молоко, мясо животных и птиц, яйца, а также
дикорастущие травы и ягоды.
Можно ли покупать на рынках и в магазинах овощи,
фрукты, ягоды, привезенные из Киевской, Гомельской
и других областей, расположенных вблизи Чернобыля?
- Можно, так как, еще раз повторяю, вся сельскохозяйственная
продукция, поступающая на рынки
и в торговую сеть, подвергается в нашей стране обязательному
контролю. Это необходимо для того, чтобы
не пропустить превышения регламентируемого уровня
содержания радиоактивных веществ в продуктах питания.
Подобный контроль в СССР по всей территории
страны начал проводиться систематически с середины
50-х годов, а после аварии на Чернобыльской АЭС он
был усилен.
жидкостей становятся токсичными уже в процессе работы.
Периодически контролируйте уровень загрязнения производственных
помещений летучими компонентами СОЖ.
Следите за исправностью всех технических средств. предотвращающих
прямой и косвенный контакт рабочих со
смазочными материалами.
Но есть здесь и другой аспект - воспитательный. Обратите
внимание на состояние каждого рабочего места,
внешниl(! вид станочников.
Замечено, что высококвалифицированные специали<:
ты, для которых высокая культура труда стала органической
потребностью, значительно реже подвергаются
неблагоприятному воздействию СОЖ. Но в цехах можно
встретить и такое. Многие смазочно-охлаждающие жидкости,
особенно водоэмульсионные, обладают хорошими
моюще-дезинфицирующими свойствами. Зная это, нередко
рабочие моют ими загрязненные руки, лицо, шею, что
чрезвычайно ОПАСНО ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ.
Проследите, чтобы рабочие не забывали пользоваться
средствами индивидуальной защиты. Это мази, пасты,
кремы. Выбор их определяется тем классом СОЖ (водоэмульсионными,
масляными), с которыми контактирует
станочник. Многие считают, что чем больше нанесено на
кожу защитной смазки, тем лучше эффект. А это может
привести к нежелательным последствиям. Ведь даже длительное
воздействие обычной воды вызывает патологические
изменения кожи. Поэтому, применяя защитные мази
и пасты, надо строго придерживаться рекомендации по их
применению, согласно которой наиболее эффективная
разовая доза крема или пасты для рук - 5 граммов.
Исключить механическое раздражение кожи у работающих
с СОЖ, особенно в локтевых суставах, паховых и подмышечных
областях, возможно в том случае, если содержать
в чистоте спецодежду. Стирать ее надо не реже одного раза
в две недели.
В. Н. КОШЕНКОВ,
кандидат медицинских наук
МУКА И ЗУБЫ
Мучная пыль - тонкая летучая фракция помола
муки, безусловно, вредно влияет на зубы.
Поступая вместе с вдыхаемым воздухом в полость
рта, она частично оседает на поверхности
зубов и на слизистой оболочке рта, попадает
в дыхательные пути и легкие. Оседает она на
увлажненную поверхность зубов, включается
в зубной налет, увеличивает его массу. А набухнув,
мучная пыль за счет клейковины становится
высокоадrезивной (прилипаемой), надолго задерживается
на плохо омываемых слюной участках
зуба. Здесь ферменты микроорганизмов
зубного налета расщепляют содержащиеся в
мучной пыли углеводы. Образующиеся в процессе
расщепления органические кислоты вызывают
деминерализацию эмали, что в конце концов приводит
к кариесу зубов.
Попавшая в ротовую полость часть мучной
пыли подвергается воздействию амилазы слюны,
что со временем истощает слюнные железы,
а это, в свою очервдь, нарушает нормальные
физиологические процессы очищения слизистой
оболочки рта, снижает ее сопротивляемость различным
заболеваниям.
Основной профилактической мерой является
снижение концентрации мучной пыли· в воздухе
рабочих помещений, поэтому администрация
обязана следить за исправностью вентиляционных
систем в цехах, рабочим необходимо пользоваться
индивидуальными респираторами, 2-3
раза в день полоскать рот раствором пищевой
соды (0,5 чайной ложки на стакан воды).
ТОКСОПЛАЗМОЗ
Этим инфекционным заболеванием, которое
вызывается простейшим одноклеточным паразитом,
болеют и человек, и животные.
Основным источником инфекции являются
больные домашние кошки и их дикие собратья:
рысь, леопард, пума. Кошки заражаются токсоплазмозом,
поедая инфицированных грызунов,
птиц, сырое мясо. Во время острого периода
болезни, который длится 1-2 недели, кошки
выделяют вместе с испражнениями значительное
количество токсоплазм, загрязняя ими почву,
газоны, приусадебные участки, игровые детские
площадки, песочницы.
Выделенные больной кошкой с испражнениями
паразиты не сразу становятся опасными для
человека, а лишь спустя 2-5 суток, то есть
после их дозревания. Другие домашние животные
(например, собаки) не представляют реальной
угрозы для человека как источник токсоплазмозной
инфекции. Даже будучи больными острым токсоплазмозом,
они редко выделяют возбудителей
во внешнюю среду, к тому же этот возбудитель
весьма нестоек, быстро гибнет. Однако
шерсть здоровых кошек и собак может быть механически
загрязнена токсоплазмами, и, если человек,
погладив или покормив кошку или собаку, не
вымоет руки, он рискует заразиться.
Но, как правило, заболевают те, кто ест плохо
прожаренное или недостаточно проваренное мясо
больных животных и птиц. А они, в свою очередь,
заражаются токсоплазмозом, съев траву, на которую
попал возбудитель этого заболевания.
Больной токсоплазмозом человек не представляет
опасности для окружающих, ибо он не
t
МЦИНС1{ИХ наук
Г. ГРИГОРЬЯН.
П. Журкиной,
Рязань
2. «Можно от кошки заразиться
токсоплазмозом?»
з.
выделяет токсоплазмы во внешнюю среду . Правда,
есть вероятность передачи инфекции от матери
к плоду. Но зто возмо~но лишь в том случае,
когда женщина впервые заражается токсоплазмозом
именно во время беременности .
Токсоплазмоз у кошек и других домашних
животных проявляется заторможенностью, отсутствием
аппетита, жидким стулом , иногда
рвотой. При появлении этих симптомов животное
обязательно следует показать ветеринарному
врачу .
Чтобы уберечь себя от заражения токсоплазмозом,
необходимо выполнять следующие элементарные
правила:
- хорошо проваривать и прожаривать мясо,
тщательно мыть овощи, фрукты, ягоды , зелень;
- не пробовать на вкус сырой мясной фарш;
- тщательно мыть руки после обработки сы-
рого мяса, сырых мясных продуктов, после работы
в саду, огороде, а детям - и после игры на
детской площадке, особенно в песочнице;
- соблюдать санитарно-гигиенические правила
содержания в квартирах дом ашних животных,
не забывать мыть руки после контакта с ними.
МАЛИНА
Эта ягода обладает приятным вкусом и ароматом
. В ее состав входят сахара и органические
кислоты в оптимальном соотношении, до 1 % белка,
около 6% клетчатки . Богата малина витаминами
А, группы В, но особенно витамином С.
Содержит она и значительное количество солей
калия, кальция, фосфора. Все это делает
малину ценным пищевым и диетическим продуктом
.
Ее можно заготавливать впрок в виде компотов
, варенья, джема или сушить.
Ягоды желательно брать прямо с куста и обязательно
отделять их от цветоложа. Если же вы
увидите в них личинки малинного жука (белые
червячки), то погрузите малину в холодную соленую
воду, хорошо промойте, червячки всплывут.
Для приготовления компота заполните cne-
лыми ягодами чистые банки , залейте горячим
сиропом (на 1 литр воды 300 граммов сахара),
поставьте в кастрюлю с горячей водой, нагрейте
до 80° и выдержите так 10-15 минут, а затем
закройте прокипяченными крышками с помощью
закаточной машинки . Вместо сахарного
сиропа можно залить ягоды соком красной смородины
.
Чтобы приготовить варенье, малину сначала
послойно пересыпьте сахарным песком и поставьте
в холодное место на 12 часов. Затем добавьте
воду и варите до готовности на слабом огне,
снимая пену. Перед концом варки положите
немного лимонной кислоты, чтобы ягоды сохранили
цвет. На 1 килограмм ягод 1,2 килограмма
сахара, полстакана воды.
Джем лучше готовить из сырых ягод, что повышает
его биологическую ценность. Ягоды, размятые
в эмалированной посуде деревянной ложкой,
смешайте с сахаром из расчета 2 килограмма
сахара на 1 килограмм малины, разложите в банки
и храните 1Э холодном месте .
Варенье и джемы из малины обладают потогонным
и жаропонижающим действием. Но особенно
полезна сушеная малина. Если вы решили
запастись ею на зиму, то, собрав ягоды с куста
и отделив их от цветоложа, разложите в комнате
на листе бумаги тонким слоем в 2-3 сантиметра
с тем, чтобы они слегка подвяли. И только после
этого перенесите их в духовку. Температура в ней
должна быть не выше 50-60°.
Чтобы приготовить настой, две столовые ложки
сухой малины залейте стаканом кипятка и настаивайте
15-20 минут. Настой следует пить теплым
на ночь.
На какой срок почетным
донорам предоставляются
льготы по медицинскому
обслуживанию?
Людям, награжденным
нагрудным знаком «Почетный
донор СССР» , предоставляются
льготы по
первоочередному поликлиническому
и стационарному
обслуживанию и
после того, как они по возрасту
либо по состоянию
здоровья перестают давать
кровь.
Меня замучили мозоли
на подошвах. К какому
врачу обрат.иться?
К хирургу.
Предохраняясь в течение
трех лет с помощью
внутриматочной
спирали, я все-таки забеременела.
Не скажется
это на ребенке?
Присутствие в матке
контрацептива типа ВМС
не отражается на нормальном
течении беременности
и на здоровье будущего
ребенка.
Может ли человек
субъективно ощущать
повышенное внутричерепное
давление?
Может, поскольку у таких
больных развивается
гипертензивный синдром ,
который проявляется мучительной
головной болью,
сопровождающейся
.тошнотой и даже рвотой .
- - - -------
БЕСЕДЫ О НАСЛЕДСТВЕННОСТИ
Ю. И. БАРАШНЕВ,
доктор
медицинских наук
С незапамятных времен было замечено:
в семьях, где в брак вступают близкие
родственники, чаще рождаются неполноценные
дети. Однако дать объяснение этому
факту наука смогла сравнительно недавно
.
Сама история поставила удивительно
наглядные эксперименты, показав примеры
накопления наследственных заболеваний
и постепенного вырождения в тех узких
сообществах, где были приняты родственные
браки. Это относится, в частности
, к различным королевским династиям,
где такие браки поощрялись из-за дипломатических
соображений, а также из
стремления сохранить в чистоте «королевскую
кровь».
Еще в начале нашего века американский
ученый А. Вудс, изучив родословную
королевских домов Ганноверов , Гогенцоллернов,
Конде, Бурбонов, Габсбургов,
обнаружил в этих семьях большое число
людей, страдающих наследственными заболеваниями.
Но ученых волнуют не только «дела
давно минувших дней» . Хотя законы
и обычаи многих народов прямо или косвенно
препятствуют заключению родственных
браков, они до сих пор распространены,
и прежде всего в странах Азии.
Иногда это обусловлено национальными
или религиозными традициями, иногда -
географическими условиями. Ограничен
брачный выбор, например, в маленьких
труднодоступных населенных пунктах,
в горах. на островах. в пустынях, в регионах
с низкой плотностью населения .
Как показали исследования, проведенные
в Индии, Северной Швеции, на островах
Адриатического моря. в Северной Африке,
на острове Кипр, в ЮАР, Нигерии,
Финляндии, в некоторых районах СССР.
в других странах, смертность детей, рожденных
в родственном браке, повышена.
Они чаще страдают врожденными заболеваниями
. в том числе и такими тяжелыми ,
которые сопровождаются задержкой умственного
развития. слепотой , мышечной
дистрофией, глухотой . изменениями костной
системы .
В предь~дущей беседе речь шла о том,
что больной ребенок может родиться у супругов
, которые сами практически здоровы ,
но по роковой случайности являются носителями
одного и того же измененного
[24] См. «Здоровье» № 6 за 1987 год.
IBIHHbll 6РАК
гена. Ясно, что среди членов одной семьи
вероятность встречи двух носителей такого
гена намного выше, чем среди людей, не
имеющих родства, а значит, выше и вероятность
наследственного заболевания
у ребенка. Так передается, например, болезнь
Тея-Сакса, для которой характерны
задержка развития, дефекты зрения.
При анализе родословных больных детей,
рожденных в родственном браке. нередко
в разных поколениях обнаруживаются
общие родственники, страдавшие ожи-
Рост больших городов. миграция населения
, промышленное развитие прежде отсталых
районов сводят на нет многие
предпосылки родственных браков. В нашей
многонациональной стране растет
и число смешанных браков. то есть таких,
когда семью создают люди разных национальностей
. Это один из важных социальных
факторов, способствующих снижению
числа наследственных заболеваний .
Ну, а как все же быть тем молодым
людям , которые, состоя в родстве , полю-
РОДОСЛОВНАЯ СЕМЬИ /РОДСТВЕ!ШЫЙ БРАК/,
В КОТОРОЙ РОДИЛИСЬ ГЛУХИЕ дЕТИ
I по:коление
П поколение
родственный ора:к
Ш по.каление 8
IY поноление
Точками обозначены носители
одного и того же гена ,
определяющего глухоту .
г J.iyxиe дети
рением, умственной отсталостью , другими
психическими нарушениями. По наследству
могут передаваться не сами эти заболевания,
а особенности организма, предрасполагающие
к развитию тех или иных
расстройств. В этом отношении очень наглядны
наблюдения, сделанн~ в изолированных
регионах. которые еще существуют
в ряде стран. Оказалось, что в одних
местах дети супругов-родственников страдают
преимущественно слепотой , в других
- умственной отсталостью, в третьих
- глухотой или мышечной дистрофией.
Доказав, что родственные браки опасны
для благополучия последующих поколений,
современная наука тем самым показала,
какой ущерб здоровью общества
наносят кастовость, сектантство, национальная
обособленность, неизбежно ведущие
к созданию семей между родственниками
.
били друг друга? Многое зависит от степени
родства: чем родство ближе, тем больше
риск рождения больных детей. Для двоюродных
брата и сестры, например. риск
выше, чем для троюродных. Имеет значение
и состояние здоровья членов семьи
в предшествующих поколениях. Все эти
обстоятельства следует очень серьезно
обдумать и обязательно посоветоваться
со специалистами медико-генетической
консультации .
Жених и невеста иногда решают : раз
ребенок может родиться больным - пусть
у нас будет бездетная семья, нам хорошо
вдвоем . В пер~ые годы так оно может
и быть. Но проходит время, появляется
неотступная тяга к материнству и отцовству.
и ситуация порой становится драматичной
.
Поэтому еще раз подумайте и. не откладывая,
обратитесь в медико-генетическую
консультацию.
l,;.
1
,, ~LI /
,-
~,~ ~ ' ~~ t
~~
Рисунок А. ЮДИНА
Лекарственные растения
Солодка, или глицириза, принадлежит
к числу древнейших
лекарственных растений .
В медицинской практике используется
несколько видов
этого растения и прежде всего
- солодка голая (Glycyrrhiza
glabra). Это крупное многолетнее
травянистое растение с
прямостоячими стеблями вы сотой
до 150 сантиметров. Стебли
голые или слегка опушенные,
на поверхности их заметны многочисленные
точечные железки .
Листья очередные, непарноперистые,
с ланцетовидными или
шиловидными прилистниками ,
опадающими перед цветением
растения. Листочки сложного
листа продолговато-яйцевидные
, длиной 2--4 и шириной
1-2,5 сантиметра, с клейкой
поверхностью. Фиолетовые
цветки собраны в кисти, которые
располагаются в пазухах
листьев. Прицветники шиловидные
, опушенные.
Растение имеет мощную корневую
систему. Плод солодки -
бурый, прямой, кожистый боб,
либо усаженный шипами , либо
голый . Семена овальные . гладкие
, желтовато-коричневого
цвета .
Растение цветет в мае -
июле , семена созревают
в июле - сентябре .
Заросли солодки голой
встречаются в поймах и долинах
рек Средней Азии, Казахстана,
на Кавказе, в Крыму, на
юге Русской равнины.
В медицинской практике применяются
также солодка уральская
и солодка Коржинского.
У солодки уральской более густые
соцветия и более крупные
цветки, плоды ее серповидно
В. М. САЛО,
кандидат
фармацевтических наук
ее в свои прописи Гиппократ,
Гален, Диоскорид. Но особенной
славой она пользуется в тибетской
медицине. Тибетские врачи
применяют препараты солодки
в качестве мягчительных и отхаркивающих
средств, а также
как противоядие, приписывают
этим препаратам свойство «упитывать
», «придавать цветущий
вид» , «способствовать долголетию
и лучшему отправлению шести
чувств» .
Ученые установили, что корни
и корневища солодки обладают
отхаркивающим, мягчительным
и противовоспалительным
действием; подтвердились
и антитоксические свойства
препаратов солодки . Они стимулируют
активность реснитчатого
эпителия в трахее и бронхах,
повышают секреторную деятельность
слизистых оболочек
дыхательных путей и тем самым
облегчают отделение мокроты.
В связи с этим препараты солодки
применяются в качестве
отхаркивающего и смягчающего
кашель средства при заболеваниях
верхних дыхательных
путей .
КОРНИ И КОРНЕВИЩА СОЛОДКИ
МОЖНО ЗАГОТАВЛИВАТЬ
В ЛЮБОЕ ВРЕМЯ ГОДА.
ИХ ВЫКАПЫВАЮТ ЛОПАТАМИ,
ОТРУБАЮТ НА ГЛУБИНУ
ПРИМЕРНО 50-70 САНТИМЕТРОВ,
ОТРЯХИВАЮТ ОТ ЗЕМЛИ,
РАСКЛАДЫВАЮТ РЫХЛЫМ
СЛОЕМ И СУШАТ НА ОТКРЫТОМ
ВОЗДУХЕ, ПЕРИОДИЧЕСКИ
ПЕРЕВОРАЧИВАЯ. В
ДОЖДЛИВУЮ ПОГОДУ СЫРЬЕ
МОЖНО СУШИТЬ ПОД НАВЕСОМ
ИЛИ В СУШИЛКЕ
ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ НЕ ВЫШЕ
60°.
СОЛОДКА
изогнуты. Ареал ее распространения
- от реки Урал до Забайкалья,
включая восточную
часть Средней Азии. Солодка
Коржинского отличается от солодки
голой серповидно изогнутыми
плодами. Она распространена
в Казахстане, в междуречьях
Волги. Урала. Тобола
и Ишима.
В корнях и корневищах солодки
содержится очень сладкое
вещество глицирризин.
представляющее собой калиевую
и кальциевую соль глицирризиновой
кислоты; обнаружены
в них также флавоновые гликозиды,
витамин С и другие вещества
.
Солодку широко использовали
еще в древности. Включали
ДЛЯ ПРИГОТОВЛЕНИЯ НАСТОЯ
1 СТОЛОВУЮ ЛОЖКУ
ВЫСУШЕННОГО И ИЗМЕЛЬЧЕННОГО
СЫРЬЯ ЗАЛИВАЮТ
В ЭМАЛИРОВАННОЙ ПОСУДЕ
1 СТАКАНОМ КИПЯТКА, ЗАКРЫВАЮТ
КРЫШКОЙ И НАГРЕВАЮТ
ПРИ ПЕРИОДИЧЕСКОМ
ПОМЕШИВАНИИ НА КИПЯЩЕЙ
ВОДЯНОЙ БАJ:!Е 15
МИНУТ. ЗАТЕМ НАСТОИ ОХЛАЖДАЮТ
ПРИ Ко'МНАТНОЙ
ТЕМПЕРАТУРЕ В ТЕЧЕНИЕ
45 МИНУТ, ПРОЦЕЖИВАЮТ
И ОСТАТОК СЫРЬЯ ОТЖИМАЮТ.
ПОЛУЧЕННЫЙ ОБЪЕМ
ДОЛИВАЮТ КИПЯЧЕНОЙ ВОДОЙ
ДО ПОЛНОГО СТАКАНА.
ПРИНИМАЮТ НАСТОЙ ПО
1 СТОЛОВОЙ ЛОЖКЕ 3--4
РАЗА В ДЕНЬ.
lt
Вы помните, ребята, как Миша и Mawa учились
вести себя за столом, правильно держать ложку
и вилку. А когда мама попросила их накрыть на стол,
сделали все как надо: поставили мелкие тарелки для
второго, на них - глубокие тарелки для первого,
ложки положили перед тарелками, ножи - справа,
вилки - слева и возле каждой тарелки - салфетку.
Обед был очень вкусный - салат из огурцов
и помидоров, борщ, котлета с картошкой, а на третье
- черничный кисель. Только Mawa и Миwа кончили
есть, как раздался звонок в дверь и в комнату
воwла их любимая тетя Ира.
- Тетя Ира! - закричали оба разом, побежав к ней
навстречу.- У нас, знаете, что было на третье?
- Сейчас узнаю,- ответила тетя Ира. Она надела
очки, пристально посмотрела на ребят и сказала: -
Вы ели черничный кисель!
- Кто вам рассказал? - удивились Миша и маша.
Тогда тетя Ира подвела их к зеркалу, и ребята
увидели на своих лицах черничные усы.
- Это нечаянно получилось,- смутилась Mawa.
- Понимаю, что не нарочно,- согласилась тетя
Ира.- Но вот салфетки вы, я вижу, положили, а рот
ими не вытирали. И густой кисель, наверно, пили из
чаwек, а надо было его ложечкой есть ...
- А вообще мы хорошо себя вели,- сказала Mawa.
- Сейчас увидим,- ответиnа тетя Ира и почему-то
заглянула под стол.
- Что вы там ищете? - снова удивилась Маша.
- Проверяю, правда ли вы хорошо себя вели.
Ведь когда дети едят аккуратно, вокруг их стульев на
полу не бывает крошек.
Ребята тоже наrнулись и увидели на полу кружок
огурца, половинку картофелины и большой, чуть надкусанный
кусок хлеба.
Тетя Ира все это подобрала, картофелину и огурец
положила на краешек Машиной тарелки, а хлеб
подняла высоко и сказала:
- Во-первых, от целого ломтя откусывать нельзя,
хлеб надо отламывать по кусочку. А бросать хлеб на
пол стыдно! Тому, кто это сделал,
придется извиниться перед вtеми
людьми, которые потрудились для
того, чтобы на ваwем столе всегда
был хлеб.
- Это я уронил,- признался
Миwа.- И очень проwу меня извинить
...
- Я тоже,- сказала Маша.Я
вчера nоловину бублика бросила.
Но больше мы так никогда не будем
делать.
И вы, ребята, тоже никогда не бросайте
хлеб на пол!
Рисунок Э. ДЕСЯТНИК
ВСЕЛИ
МОЖЕТ
(jj'(fi](!p
ТРЕ--
«Слышала, что с помощью аутотренинга можно научиться владеть собой,
быстро избавляться от усталости и ,l/аже бороться с некоторыми заболеваниями.
Решила сама овладеть зтими приемами. Собрала вырезки из газет
и журналов с рекомеН,l/ациями по аутогенной тренировке. Но у меня ничего
не получилось. Расскажите, пожалуйста, в каких случаях ее можно применять
и ког,l/а она ,l/ает эффект?»
Поскольку аутогенной тренировкой
интересуются многие наши читатели,
мы попросили специалистов из Всесоюзного
научного центра психического
здоровья АМН СССР и кафедры психотерапии
и наркологии Центрального
института усовершенствования врачей
прокомментировать письмо
Т . Панкиной.
- Аутогенная тренировка - всего
лишь один из методов психотерапии,-
сказал В. Е. РОЖНОВ, доктор
медицинских наук, заведующий кафедрой
психотерапии и наркологии
ЦОЛИУВ, главный психотерапевт Минздрава
СССР.- Она входит а комплекс
психотерапеатического лечения.
которое назначают при определенных
показаниях. Это могут быть
разного рода неврозы, реабилитация
после инфаркта миокарда, другие заболевания.
Аутогенная т-ренировка,
как правило, используется вместе
с гипнотерапией и другими методами
лечения.
С группой больных или индивидуально
врач проводит курс занятий,
помогающий овладеть основами аутогенной
тренировки. Подчеркиваю -
помогающий, ибо в этом процессе важны
не сами по себе технические приемы
(умение ощутить, скажем, тяжесть
в руках или ногах), а своеобразная
отработка системы психической самонастроенности
. В клинике неврозов
нашей кафедры для более глубокого
Т. Панкина,
Тула
и эффективного воздействия на самочувствие
больных и мир их эмоциональных
переживаний применяется
специально разработанная эмоционально-
стрессовая психотерапия,
в которую включена и аутогенная
тренировка. Как показывает многолетний
опыт, это приносит наибольшую
пользу при лечении неврозов
и алкоголизма.
Иногда, чтобы пациент научился
нужным образом настраиваться , врачу
приходится модифицировать существующие
методики, вносить в них
коррективы в соответствии с индивидуальными
особенностями больного,
чего сам больной, самостоятельно овладевая
аутотренингом, сделать не
может.
Бывают, например, случаи, когда
пациент говорит, что ао время занятий
аутотренингом вместо тяжести он
ощущает легкость. Опытный специалист
никогда не будет его в этом переубеждать,
подгонять все под методику.
Он умело изменит ее применительно
к больному . Поэтому все, кому
рекомендован аутотренинг, непременно
должны пройти курс обучения под
руководством специалиста и в даль0
нейшем, занимаясь самостоятельно,
периодически с ним консультироваться.
Ведь не исключено возникновение
ситуаций, когда аутотренинг может нанести
вред. Вот пример: больному
с помощью аутотренинга удалось
В РЕДАКЦИЮ
ПРИШЛО ПИСЬМО
снять боль в области сердца. А она
была сигналом неблагополучия: нужна
срочная медицинская помощь!
И если, полагаясь на свои ощущения,
больной не вызовет «скорfю», у него
может развиться сердечно-сосудистая
катастрофа.
Помощь специалиста необходима
и тем, кто хочет использовать аутотренинг
для укрепления воли, мобилизации
своих возможностей, быстрого
снятия утомления. Именно поэтому
на многих предприятиях созданы
комнаты психологической разгрузки.
Пройдя обучение, человек может совершенствоваться
дальше самостоятельно.
Вот только на этом, втором,
этапе ему в какой-то степени могут
помочь публикации и руководства по
аутотренингу. Начинать же с них нецелесообразно.
- Если просмотреть хотя бы
часть публикаций об ауi-отренинге,считают
М. Е. ВАРТАНЯН, член-корреспондент
АМН СССР, заместитель
директора Всесоюзного центра психического
здоровья АМН СССР, и
В. Г. РОТШТЕЙН, доктор медицинских
наук,- то наверняка создастся впечатление,
что «аутотренинг может
все»: он незаменим при болезнях
и в трудных жизненных ситуациях, помогает
заснуть и избааиться от сонливости,
преодолеть плохое настроение
и физическую слабость... Естественно,
поэтому у многих возникает желание
овладеть приемами аутотренинга.
В действительности же все не так
просто. Главное, надо понять, что может
аутотренинг, а чего не может.
Первое и основное назначение
аутотренинга - это снятие болезненных
и других неприятных ощущений
(тревоги, страха), возникающих из-за
неправильной психологической уста-
новки, то есть, как говорят психиат- ~
ры, расстройств психогенноr-о"-харак- 25
тера.
Допустим, больной долго страдал
бессонницей. Ее причина была найдена
и устранена врачами, но у человека
остался страх. который по-прежнему
мешает ему спать. В этом случае
аутотренинг, несомненно, будет полезен.
Но если бессонница, тревога,
страх - симптомы более серьезных
нарушений психики, то больной нуждается
в медикаментозном лечении.
А занятия аутотренингом в таких случаях
не просто бесполезны, они вредны.
поскольку не могут помочь больному,
подрывают его веру в успех лечения.
усугубляют депрессию.
Правильно оценить состояние человека
и - решить, нужен ли ему аутотренинг,
может только квалифицированный
специалист. Занятия же аутотренингом
по своему усмотрению, как
говорят, на свой · страх и риск - не
что иное, как самолечение. которое,
как известно, ни к чему хорошему не
приводит.
Один больной, который у нас проходил
длительный курс лечения, рассказывал,
что однажды подавился
рыбной костью и с той поры стал бояться
есть рыбу. По совету друзей
занялся аутотренингом: долго внушал
себе, что его опасения смешны
и необоснованны. Но чувство страха
не только не проходило, а усиливалось.
Он перестал есть фрукты с косточками,
орехи, леденцы.. . Потом,
несмотря на активные занятия аутотренингом,
произошел нераный срыв.
Выяснилось, что виной этому был не
эпизод с рыбой, а глубокие изменения
психики, которые совпали по времени.
И если бы пациент не потратил бесплодно
месяцы на аутотренинг, а сразу
же обратился к врачу, тогда болезнь
можно было бы приостаноаить.
Бесспорно, бывают ситуации, когда
человеку необходимо максимально
мобилизовать свои возможности . Не
случайно занятия аутотренингом проводятся
с космонавтами. полярниками,
моряками. Такая мобилизация
своих ресурсов отнюдь не способ
укрепления здоровья, а вынужденная
мера, по·могающая людям работать
и жить в сложных, подчас экстремальных
условиях. Обычному человеку
в повседневной жизни это не нужно.
Умение побеждать раздражительность
и нервозность. работать не уставая,
с нашей точки зрения, зависит
от самого человека. Ведь чрезмерная
раздРажительность. несдержанность
могут быть и следствием неправильного
воспитания . И если человек привык
выплескивать отрицателы-1ые
эмоции на окружающих, ему не поможет
ни аутотренинг. ни любое другое
лекарство.
Точно так же нельзя работать не
уставая, быстро восстанавливать
свои силы, если человек заведомо ведет
неправильный образ жизни. Аутотренинг
и в этом случае бессилен.
Поэтому всем, кто интересуется
аутотренингом, советуем прежде всего
помнить о заnоаедях здорового образа
жизни:
- больше двигаться ;
- рационально питаться;
- правильно чередовать труд
и отдых:
- почаще бывать в музеях, театрах.
Все это позволит всегда быть в хорошей
форме, плодотворно работать
и умстаенно. и физически .
ПЮГ
Л. Я. ИВАЩЕНКО,
кандидат
биологических наук
У большинства практически здоровых
людей среднего возраста, не занимающихся
активно спортом или физкультурой,
уровень физического состояния средний
(3). Это значит, что они легко справляются
с привычными, обыденными нагрузками,
а вот любые стрессовые ситуации,
в том числе физическое или умственное
перенапряжение, нередко выбивают их из
колеи, ухудшают физическое состояние.
Происходит зто потому, что, несмотря
на видимое благополучие, объективные показатели
деятельности сердечно-сосудистой
и дыхательной систем у них на
20-30% ниже оптимальных. Отсутствие
должного запаса прочности и приводит
к тому, что такой человек оказывается
уязвимым в любой более или менее сложной,
тем более экстремальной ситуации.
Поэтому, чтобы предотвратить развитие
возрастных изменений и болезней, сохранить
высокую работоспособность, все,
у кого уровень физического состояния
средний, должны стараться повысить его
до более высокого (4 или 5). Сделать это
можно только с помощью регулярных занятий
физкультурой.
Если вы рассчитали по формуле, приведенной
в № 5 журнала «Здоровье" за 1987
год, что уровень вашего физического состояния
средний (3),- не теряйте времени
зря. Ваши функциональные и двигательные
возможности позволяют приступить
к оздоровительным тренировкам сразу,
без какой бы то ни было подготовки.
Причем помните, что вам доступны упражнения
достаточно высокой интенсивности:
бег, плавание, гребля, катание на лыжах
и коньках, ходьба по лестнице ; спортивные
игры: волейбол, футбол, хоккей; занятия
на тренажерах, а также атлетической и ритмической
гимнастикой.
Однако людям старше 40 лет к занятиям
ритмической· и атлетической гимнастикой
не стоит приступать без консультации
с врачом. Как правило, им больше
подходят обычные гимнастические упражнения,
а бег лучше чередовать с ходьбой.
Занятия с гантелями, гирями, эспандерами
рекомендуются мужчинам до 40-45
лет. Женщинам такого же возраста полезны
как ритмическая гимнастика. так и упраж-
см. «Здоровье» №№ 5, 6 за 1987 год.
нения с различными предметами : с палкой,
скакалкой, выполняемые в быстром
темпе.
Гимнастические упражнения укрепляют
мышцы и связки, помогают стать сильнее,
ловче, гибче, а значит, легче переносить
резкие перемены положения тела.
Именно такие движения, сопровождающиеся
быстрыми силовыми напряжениями
мышц, например, резкий поворот туловища,
попьrrки поднять тяжелую сумку или
догнать отъезжающий автобус, могут у нетренированных
людей способствовать развитию
инфаркта миокарда. Поэтому людям
старше 50 лет раньше врачи рекомендовали
избегать подобных нагрузок. Однако
в последнее время было установлено,
что регулярное выполнение движений
с резким и сильным напряжением мышц
позволяет организму хорошо к ним приспособиться.
Кроме того, зти упражнения
улучшают кровоснабжение сердечной мышцы
и тем самым способствуют предупреждению
ишемической болезни сердца.
Интенсивность физической нагрузки во
времSJ занятий гимнастикой, а также бегом,
греблей, ходьбой на лыжах и при выполнении
дРУГИХ циклических упражнений
можно определить по приведенной ниже
таблице.
ОПТИМАЛЬНАЯ ЧАСТОТА IJY.IIЬCA
ВО ВРЕМЯ ОЗДОРОВИТFJJЬНОИ ТРЕНИРОВКИ
ПРИ CPFJI.НEМ /3/ УРОВНЕ ФИЗИЧИ::КОГО СОСТОННИR
Возраст
ПродОJVIИтеJIЬПОСТЬ
занятий
/3(}..40 Jaiiyт/
llpoДQJlJltl!'l'eJIЫIOCТЬ
занятий
/6олее 60 юmут/
20-29 145-155 130-140
30-39 135-145 120-130
40-49 125-135 110-120
50-59 115-125 100-110
60-69 105-115 90-100
Во время плавания частота сердечных
сокращений должна быть на 10-15 ударов
ниже значений, указанных в таблице.
Занимайтесь по 30-40 минут 3--4 раза
в неделю, а если свыше 60 минут - 2 раза
в неделю.
В одном занятии можно сочетать гимнастические
и циклические упражнения. Например,
при продолжительности трениров-
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ ЗАНЯТИЙ ДЛЯ ЛЮДЕЙ
СО СРЕДНИМ (3) УРОВНЕМ ФИЗИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ
ки 40 минут 20 минут отвести гимнастике,
20 - бегу. Свой двигательный режим допустимо
построить и так, чтобы 2 раза в неделю
заниматься , например, только рит -
мической гимнастикой (или атлетической,
или играть в волейбол), а 2 раза - только
бегать или плавать.
Такой режим занятий позволяет людям
в возрасте до 40-45 лет уже через
8-12 недель достичь высокого (5) уровня
физического состояния. а тем, кто старше
45, подняться до 4 (выше среднего) УФС.
Оценить этот эфФ!J1<I_ поможет формула,
опубликованная в No 5 нашего журнала.
В выходные дни не забывайте об отдыхе
за городом: в лесу, у озера или реки.
Очень полезны походы выходного дня, пеший.
велосипедный и конный туризм.
••• ••••••••••••••••••••••••• • •
: ОТВЕТ : •• •• • на игру «Наборщик», опубли- ■
: кованную под рубрикой «Раз- :
■ влечения не без пользы» ■
: (№ 5 за 1987 год). :
■ Вот какие слова можно ■
: «набрать» из слова ИЗОБРЕ- :
■ ТАТЕЛЬНОСТЬ: ■
: интерес, зола. засол, зер- :
■ но, затор, забор, затон, за- ■
• нос, злоба, зелье, зелень, •
: зритель, затес, орбита, озе-- :
■ ро, отбор, обзор, олень, орел, ■
: билет, балет, берет, браслет, :
■ батон, береза, береста, ре- ■
: зон, резьба, резина, роза, :
• резкость, реальность, рео- ■
: стат, енот, театр, трость. :
■ трест, тесто, тесть, тело, ■
■ тина, торба, тенор, табель, • •• тризна, тиран, тезис, транзит, ■
• талон, табор, альтист, ар- ■ •• тист, лоза, лото, лето, лиса, •■
• лист, лира; либретто, нарост. ■
: небо, нота, нора, нерест, со- :
• брат, слеза, стрельба, салон, ■
: сало, сани, село, сено, сила, :
■ сирень, ситро, сторона. •
• Но и зто далеко не все, :
·: что можно придумать. : •• •• •
·························=
ХОДЬБА ПО ЛЕСТНИЦЕ
Лестница - прекрасный тренажер, позволяющий
получить оптимальную нагрузку
всего за 10-13 минут. Она не только
способствует повышению уровня физического
состояния , но и укрепляет мышцы
ног , увеличивает подвижность в .тазобедренных,
коленных и голеностопных суставах.
Тренировка на лестнице препятствует
застою венозной крови в ногах и органах
брюшной полости.
Затрачивая немало энергии ео время
подъема (около 15 килокалорий в минуту,
то есть столько же. сколько при ходьбе по
ровной дороге с грузом в 100 килограммов
на плечах!), человек отдыхает на а~уске.
Поэтому тренировка на лестнице , сочетающая
подъемы и спуски , хорошо переносится
и людьми старше 40 лет. Молодым же
лучше подниматься и опускаться по лестнице
в быстром темпе, можно с грузом
в руках.
БЕГ
Беr - один из самых популярных видов
физических упражнений. Систематические
занятия бегом благоприятно действуют
на все органы и системы организма,
особенно сердечно-сосудистую и дыхательную,
обмен веществ.
При беге возникает явление так называемого
биомеханического резонанса, благодаря
которому кровь интенсивно перемещается
по сосудам вверх. Такой гидродинамический
массаж кровеноа-iыХ сосудов
способствует увеличению их эластичности,
препятствует образованию атеросклеротических
бляшек. Вибрация внутренних
органов во время бега вызывает усиление
перистальтики кишечника. Стимулируется
и деятельность эндокринной системы.
Благотворно влияет бег и на психоэмоциональное
состояние. После тренировки
улучшается настроение, повышается
работоспособность, появляется ощущение
бодрости, уверенности в своих
силах.
БЕГ НА МЕСТЕ
Бег на месте хорошо тренирует суставы
и мышцы. Он имеет и некоторые преимущества
перед обычным бегом. В непоrодУ,
например, занятия можно продолжать не
выходя из дома. Обязательно надо открыть
окно или форточку . Бег на месте
проводите на поролоновом коврике, чтобы
меньше травмировать стопу и не нарушать
покой соседей.
------
ЗАНЯТИЯ НА ТРЕНАЖЕРАХ
Тренажеры позволяют воздействовать
не только на сердечно-сосудистую и дыхательную
системы, но и на определенные
группы мышц, а также развивать силу, быстроту
, выносливость.
В домашних условиях с успехом можно
использовать гимнастический комплекс
«Здоровье» , велотренажер, диск еращения,
гимнастический каток . Каждое из этих
приспособлений поможет сделать оздоровительную
тренировку более интенсивной,
эмоциональной.
Киев
-
НАШЕ ~ ....~
--------------------.--3.llОРОВЬЕ~ ~.------
8-НАШИХ~i
ВНОСЯ УДОБРЕНИЯ,
БУд·ьтЕ ОСТОРОЖНЬI
зелеными , рост их задерживается , листья
становятся более мелкими .
Важно также соблюдать сбалансированность
минерального питания. Лучше вносить
(дробно и в небольших количествах)
не чистые азотные удобрения, а смешанные
: нитрофос, амонофос, диамофос. Желательно
применять минеральные удобрения
вместе с органическими. Допустимые
нормы азотных удобрений не должны превышать
100- 130 граммов на квадратный
Каждому, кто имеет садово-огородный метр.
участок, хочется вырастить хороший урожай
. Пышные ряды салата, редьки, крупные
корнеплоды моркови и свеклы , аппетитные
огурцы и томаты радуют глаз ...
Но, внося в землю удобрения , будьте
осторожны! Не гонитесь за урожаем и внешней
красотой вашего огорода в ущерб здоровью.
Неумеренное и неграмотное применение
удобрений может нанести непоправимый
вред. Возьмите за непреложное прави- •
ло : применять удо6рен111Я только тогда,
когда это действительно необходимо . От
ядохимикатов же лучше вообще отказаться.
Практика показывает : чаще всего злоупотребляют
азотными удобрениями. Спору
нет : они способствуют росту растений .
Однако избыток этих удобрений в почве
снижает количество сахара , витаминов
в овощах, их крахмалистость. Да еще в них
возрастает содержание небелковых форм
азота (нитратов) , которые отрицательно
действуют на наш организм, и особенно на
организм детей .
Различные растения обладают неоди-
наковой способностью к накоплению нитратов.
В листовых овощах и корнеплодах
(моркови, свекле, редьке) их больше, чем ,
например, в томатах , зеленом горошке.
в· свекле нитратов больше , чем в моркови ,
капусте , петрушке. В луке и укропе их
относительно мало.
Даже в разных частях одного растения
содержание нитратов неодинаково . Так,
в листовой части петрушки и свеклы их
в два раза больше , чем в корнеплоде.
У огурца и кабачка основная часть нитратов
концентрируется в кожуре. Это же относится
к картофелю . В очищенных
овощах и картофеле содержание нитратов
снижается почти в два раза.
Небезразличны и сроки уборки овощей
. Например , в молодой, так называемой
пучковой моркови нитратов гораздо
больше , чем в вызревшем корнеплоде.
Как же быть? Отказаться от применения
минеральных удобрений? Нет. Но выполнять
некоторые правила следует обязательно.
Азотные удобрения рекомендуется
вносить только в случае необходимости
- когда растения выглядят бледно-
На накопление нитратов в овощах
влияют также температура и освещенность.
В холодную пасмурную погодУ меньше
вносите азота, зато увеличивайте дозу
калия .
Важно знать, что в овощах, выращенных
в теплицах при недостатке света, содержание
нитратов гораздо выше , чем в выращенных
в открытом грунте . Поэтому, прежде
чем насладиться свежим тепличным
огурцом, рекомендуется его очистить.
Подкормки минеральными удобрен иями
следует прекратить за две-три недели
рр уборки урожая. За это время нитраты ,
накопленные растением, успевают превратиться
в более сложные и безопасные соединения
. Собранные овощи , особенно зелень,
храните в холодильнике или подвале
, так как при высокой температуре и на
свету содержание нитратов в овощах резко
возрастает .
С . 8. ДЕГТЯРЕВА,
кандидат
сельскохозяйственных
наук
БЕЗ ЕДИНОГО
ВЗМАХА ТОПОРОМ
Какой же выход? Весьма
простой .
Заранее с помощью топора
изготовьте по паре (на каждую
палатку) крепких деревянных
опорных кольев длиной
около 1,5 метра . Отшкурьте
их, чтобы не занозить
руку . Они пригодятся во
всех ваших путешествиях : будут
служить туристским посохом
, помогающим и при переходе
по пересеченной местности
, и при сборе грибов
и ягод. Такими же кольями
могут служить старые (ненужные)
лыжные палки, бамбуковые
или алюминиевые, старые
удочки .
рите на 3 сантиметра, другой
- на столько же согните
под прямым углом. Такие колышки-
шпильки гораздо удобнее
широких алюминиевых , а
по тяжести они одинаковые.
Алюминиевые к тому же при
заколачивании в землю расплющиваются
и сгибаются , о
них можно случайно зацепиться
и упасть. Стальные шпильки
входят в грунт легко, от
усилия руки, а загнутый угол,
который держит петлю палатки
, вминается в землю подошвой
ботинка .
Вы решили поехать на выходные
дни за город с ночевкой
или провести часть отпуска
в туристском походе .
Все подготовлено к отъезду.
Только с палатками осложнение.
Не все , что продаются
в магазинах, имеют готовый
крепеж - опорные
колья и колышки . и в пунктах
проката палатку дают без
этих необходимых деталей .
« Ну да ничего! На месте сообразим
» ,- решаете вы .
и· вот вы уже разбиваете
бивуак, ставите палатку. Для
опорных кольев приходится
срубать молодняк, да и на
колышки тоже , а их надо 14
на одну палатку. «Жалко,
а что делать?» - оправдываете
себя мысленно.
Ночуете. Утром сворачиваете
палатку, а колья и колышки,
конечно, бросаете . Не
нести же на себе лишнюю тяжесть!
И соседи рядом, снимаясь
с места , тоже бросают
свою «древесину» . Чем больше
ночевок , чем больше семей
выезжает за город, чем
больше групп идет в походы,
тем больше гибнет деревьев .
Ясно одно : изводить на
каждом бивуаке деревья на
крепеж для палаток - значит
варварски относиться к
природе.
Комплект из 15 колышков
(один запасной) тоже заготовьте
заранее. Для этого
стальную проволоку диаметром
2 , 5-З миллиметра разрежь
те на отрезки 15-16 сантиметров
. Один конец заост-
Раскатать палатку, вставить
в нее два кола, натянуть,
надев петли на колышки-
шпильки , не займет много
времени . Вся операция длится
1,5 минуты. И без единого
взмаха топором!
М . А. КРУПНОВ-ДЕНИСОВ ,
инструктор по туризму
Тараканы рыжие
(прусаки)
Тараканы черные
Таракан
туркестанский
Последуйте нашим советам, и эти насекомые
покинут ваши дома .
Существует несколько видов тараканов, но
наиболее распространены рыжие (прусаки)
и черные. В Средней Азии обитают туркестанские
тараканы, которые большую часть времени
жиаут вне помещений . Но в период похолодания
они переселяются в дома .
1араканы 6ыстро размножаются. Самка рыжего
таракана, например , откладывает в течение
жизни (6-8 месяцев) 3-5 оотек (капсул
с яйцами). Из одной оотеки выходит 20-40,
а иногда и 50-60 личинок. Они линяют 5-6
раз и , постепенно увеличиваясь в размерах ,
превращаются во взрослых самцов и самок
(имаго), которые уже могут размножаться.
Продолжительность жизни имаго черного таракана
- 3-8 месяцев . За этот период самка
сбрасывает и прикрепляет в укромном месте
6-8 недоразвитых оотек . В течение 1-3 месяцев
в каждой из них развивается 15-20
личинок.
Имаго туркестанских тараканов живут тоже
3-8 месяцев . Их самки очень плодовиты : они
откладывают оотеки 16-20 раз (за один месяц
- 2-5 оотек). Из одной оотеки выходит
9-20 личинок , развитие которых продолжается
4-19 месяцев .
Если в квартире появились тараканы , то
прежде всего нужно выявить места их постоянного
скопления . Необходимо тщательно обследовать
кухню . ванную комнату, санузел , так
как именно здесь всегда имеются вода, пища
и тепло - условия , необходимые для нормальной
жизни этих насекомых . Иногда тараканы
проникают в жилые комнаты , особенно если
там едят.
После того как места скопления тараканов
установлены , нужно тщательно заделать все
щели в стенах , между кафельными плитками,
в полу, за плинтусами, около' водопроводных
труб и батарей центрального отопления, чтобы
лишить тараканов облюбованных ими мест
обитания.
Вентиляционные решетки закройте сетками,
это будет препятствовать передвижению
тараканов с этажа на этаж.
Отремонтируйте водопроводные краны: тараканам
нужна вода , и раковины с подтекающими
кранами становятся «водопоем» для них .
На ночь насухо вытирайте тряпкой поверхность
раковины и ванны .
Важно поддерживать чистоту во всем доме,
ежедневно выносить пищевые отходы , ·не
оставлять на кухне остатки пищи. Сделайте
генеральную уборку в столах , шкафах , на попках
. Следите . чтобы нигде не было просыпано
крупы , муки , крошек хлеба .
Если все же, несмотря на принятые меры ,
тараканы продолжают появляться , используйте
борную кислоту . Можно применять аптечную
борную кислоту (в чистом виде) или препарат
«Бараке», насыпая порошок в трещины , щели,
на плинтусы с помощью резиновой груши .
Но эффективнее применять борную кислоту
в виде пасты или пищевой приманки . Их
легко приготовить самим. Вот несколько рецептов
:
1. ПАСТА:
борная кислота - 1 О--20 граммов ,
крахмал - 10-20 граммов .
Борную кислоту и крахмал смешаите в ка-
стрюльке, которую вы не используете для приготовления
еды, залейте кипятком (до общей
массы 100 граммов), доведите до кипения, но
не кипятите. Полученную пасту остудите до
60--70° и в горячем виде нанесите кистью или
тампоном на задние стенки мебели, обработай те
щели, плинтусы и другие поверхности . Если
в квартире проводится ремонт , то целесообразно
обработать такой пастой пол и стены
под плинтусами.
2. ПРИМАНКИ:
а) борная кислота 10-20 граммов ,
вареный картофель 100 граммов ,
подсолнечное масло 3-5 граммов.
Горячий картофель разомните , смешайте
с борной кислотой . добавьте подсолнечное
масло. Приманку разложите в коробки , небьющиеся
баночки и расставьте около выявленных
мест обитания тараканов. •
6) борная кислота - 10-20 граммов.
манная каша или
картофельное пюре 70-80 граммов.
сахарный песок
или пудра 1 О граммов .
Для вязкости можно добавить немного сырого
яйца. Из полученной массы сделайте шарики
размером с вишню и разложите их на
полках, в углах кухни , под раковиной , около
мусорного ведра .
Необходимо помнить, что приманка должна
быть недоступна детям и домашним животным!
Через 5-7 дней тараканы начнут погибать.
Паста и пищевые приманки с борной кислотой ,
обладающей замедленным инсектицидным
действием, сохраняют эффективность не менее
2-3 месяцев .
Иногда тараканов можно обнаружить в холодильнике
за резиновыми прокладками . В этом
случае холодильник разморозьте . тщательно
промойте внутренние поверхности под резиновыми
прокладками и после просушивания промажьте
их 5% борной мазью .
Борьба с тараканами будет наиболее эффективной
, если обработку мест скопления
насекомых делать одновременно во всем доме.
Можно использовать инсектицидные препараты
в аэрозольных упаковках - «Прима», « Неофос
» и другие, предназначенные для борьбы
с бытовыми насекомыми. Они поступают в продажу
в хозяйственные магазины. Применять их
следует строго в соответствии с указаниями
на этикетках. соблюдая все меры предосторожности
.
В жилых помещениях категорически. запрещено
пользоваться ядохимикатами, рекомендованными
для борьбы с сельскохозяйственными
вредителями, или другими ядовитыми
веществами, не предназначенными для уничтожения
бытовых насекомых .
Н. А. ХРУСТ АЛЕВА, ~
младший научный сотрудник ~
ВНИИ дезинфекции и стерилизации '
это~~0 ВОЛ>КЕН
ЗНАТЬ
МЫТЬ ИЛИ НЕ МЫТЬ КРУПУ?
Вернуться к этой теме нас побудило письмо читателя из
Москвы, который, к сожалению, не указал своеr-о &ДРеСа, и мы
лиwены возможности отвеrить ему лично.
Видимо, этот вопрос для некоторых читателей еще не
имеет однозначноrо ответа. Да и редакция не учла этоrо
в рецеmе приrотовления рассыпчатоrо риса (см. «Здоровье»
№ Э с. r., «Почта одноrо дня», раздел «Коротко о разном»).
Итак, надо ли мыть крупу?
В крупах, хотя и в незначительном количестве (не более 1%),
всегда содержатся различные примеси: песок, комочки земли,
различные семена, битые и испорченные зерна. Кроме того, если
крупу неправильно хранят, она бывсlет загрязнена насекомымивредителями.
их личинками и экскрементами.
Поэтому перед варкой любую крупу обяза'fельно переберите,
хорошо вымойте сначала в теплой, а затем в горячей воде.
Только ячневую крупу следует проМывать в холодной воде. Особенно
много хлопот с дробленой КРУПОЙ. Ее просеивают через
мелкое сито, но промывают не под струей воды. а 2-3 раза
замачивая в кастрюле. Еспи воду как следует взболтать и потом
минуту-две дать отстояться, вее посторонние примеси всплывут,
и их можно слить с водой.
Овсяные хлопья «Геркулес» достаточно перебрать, а манную
крупу просеять через мелкое сито.
ОСТАВАТЬСЯ
Q
~ .... , ,
.
В. В. ЧУМАКОВА,
инженер-технолог
·1,/
1-~ .,._ _ : - -~ 1'~г~-iw7 ~ / -.- -f
t~~\.- ~ j
о\.- . ~J, .,,-.fi
В МОКРОМ КУПАЛЬНИКЕ НЕБЕЗОПАСНО
Выйдя из воды после купания, обязательно
переоденьтесь. Чем плотнее и .толще ткань. из
которой сwит купальник, тем значительнее отдача
тепла с поверхности тела и тем быстрее наступает
переохлаждение, особенно в ветреную поrоду.
Холодовое раздражение области поясницы,
таза, бедер может спровоцировать развитие или
обострение различных воспалительных процессов
в почках, мочевом пузыре, яичниках.
М. И. КОВАЛЕВ, врач
Морковный или морковно-яблочный салат со сметаной и ста•
кан молока - прекрасный завтрак, особенно для ребенка.
Ведь свежая морковь - кладовая витаминов. И если ежедневно
съедать в салате даже одну-две небольшие морковки,
суточная потребность орrанизма в каротине (провитамине А)
будет удовлетворена.
ЕСЛИ
УЖАЛИЛА
ПЧЕЛА ...
Не пугайтесь! Для большинства
людей ужаление
осой, пчелой, шершнем. шмелем
неопасно. Надо только
сразу и аккуратно вытащить
жало и на это место положить
холодный компресс, который
вызовет спазм сосудов кожи,
в результате чего всасывание
яда уменьшится и уже через
час-два припухлость, покрас•
нение, боль исчезнут.
Другое дело, если на человека
нападет пчелиный
или осиный рой. Тогда развивается
общая интоксикация
организма: повышается температура,
возникает головная
боль, тошнота и даже
рвота. Поэтому до прихода
врача старайтесь больше
пить и лягте в постель.
Но бывает, что после ужаления
даже одним nереnонча-
Г. В. ТАРАСОВА,
кандидат медицинских наук
токрылым у человека начинается
удУшье, появляются
отеки, крапивница, боль в животе.
Это говорит о том, что
у него развилась аллерrическая
реакция и необходима
срочная медицинская помощь.
Хочу предУnредить всех
склонных к таким аллергическим
реакциям: отправляясь
в лес, на пляж, не забывайте
взять с собой:
- выданный врачом
«паспорт больного аллергическим
заболеванием» с ука·
занием вашей фамилии, адреса,
диагноза и мер необходимой
вам помощи;
- шприц-укладку, адреналин,
супрастин, преднизолон
в ампулах, чтобы при
первой же необходимости
либо вы сами. либо окружающие
вас люди смогли сделать
вам инъекцию. Шприц и медикаменты
получают в аптеках
по рецепту врача.
Н. Б. ЩЕРБЕНКО,
врач
,_ _____________. О_Q_ПЖэЕт-оН _J_~,f Ь- --------
УМЕТЬ~~ •
С. Т. ВЕТРИЛЭ.
доктор
медицинских наук ПЕРВАЯ
помощь
СОВЕТЫ ДАЮТ СПЕЦИАЛИСТЫ
ЦНИИ ТРАВМАТОЛОГИИ
И ОРТОПЕДИИ
имен и Н . Н . ПРИОРОВА
RPII RO■PE-IIEHIIII
IIIEliHoro OTIIEnA RО3ВОНОЧНIIКА
Повреждение шейного от дела позвоночника получило название
травмы ныряльщика, поскольку частой причиной его является удар
головой о корягу, валун, дно реки , если человек ныряет с берега
в незнакомом месте или в нетрезвом состоянии.
Нередко такие травмы бывают , если человек падает на голову со
строительных лесов, забора, турника, даже велосипеда. При резком
торможении или столкновении автомобилей травму может получить
водитель, когда под действием силы инерции он резко сгибает голову,
а затем, при отсутствии подголовника, резко отбрасывает ее назад.
Травмы шейного отдела позвоночника квалифицируются как наиболее
тяжелые. поскольку влекут за собой угрозу сдавления спинного
мозга. И объясняется это тем. что так называемое резервное
пространство - расстояние между стенками позвоночного канала
и спинным мозгом - в шейном отделе значительно меньше. чем
в других отделах. К тому же отходящие спинномозговые нервы в шейном
отделе идут не отвесно. а под прямым углом к спинному мозгу.
что обуславливает ограничение их подвижности. натяжение и большую
ранимость при смещении тел позвонков.
Распознать травму несложно: пострадавший отмечает резкую боль
при любой попытке повернуть или наклонить голову. Если переломы
тел позвонков сочетаются с вывихами (рисунок1 ), обнаруживается
припухлость в области шеи, деформация позвоночного столба; пострадавший
держит голову как бы в вынужденном положении, прижав ее
к груди подбородком (рисунок 2); он не может глотать, и в некоторых
случаях с трудом дышит .
Первую помощь удобнее оказывать вдвоем или втроем. Один человек
, вытаскивая пострадавшего из воды или из машины, зажимает
двумя руками его голову, и не отпускает рук до тех пор, пока двое
других осторожно укладывают его на землю в горизонтальном положении
.
Теперь необходимо зафиксировать шею пострадавшего иммобилизирующей
повязкой, накладывая ее в виде большого воротника от
ушей до середины надплечья (рисунок 3). Смастерить такой воротник
достаточно просто из полотенца, халата, простыни, куска картона или
ваты (рисунок 4). Затем пострадавшего обязательно в горизонтальном
положении на жестких носилках надо как можно быстрее доставить
в медицинское учреждение.
В период восстановительного лечения больным следует строго
соблюдать все рекомендации врача: носить фиксирующую повязку,
делать лечебную гимнастику для профилактики атрофии мышц верх-
них конечностей и туловища, в течение года со дня травмы спать на (з1 j
жесткой постели с небольшим валиком под шеей.
Ежемесячный
научно-популярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА•>
Основан 1 января 1955 r.
Главный редактор
М.Д.ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В. В . АДУШКИНА
(ответственный секретарь),
М. Е. ВАРТАНЯН,
О. К. ГАВРИЛОВ,
В. А. ГАЛКИН ,
А. П. ГОЛИКОВ,
Г. И. КОСИЦКИЙ,
М. И. КУЗИН,
В.А. ЛЮСОВ,
Н . М. МУХАРЛЯМОВ.
Д. С. ОРЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИЙ,
Н. М. ПОБЕДИНСКИЙ,
В.Ф. ПОПОВ,
А. с. пьянев,
Н . И . РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ,
А. Г. САФОНОВ
(зам. главного редактора),
В. А. СИЛУЯНОВА,
М. Я. СТУДЕНИКИН,
М. Е. СУХАРЕВА.
Е. В. ТЕРЕХОВ
(главный художник) ,
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам. главного редактора);
А. П. ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Адрес редакции :
101454, ГСП-4, Москва,
Бумажный проезд, 14.
Телефоны :
212-24-90; 251-44-34;
251 -20-06; 212-24-17;
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
СО ССЫЛКОЙ
на журнал «Здоровье» .
Рукописи не возвращаются.
Сдано в набор 21 .05.87,
Подписано к печати 02.06.87. А 03434.
Формат 60 х 90'/в. Глубокая печать.
Усл. печ. л . 4,50. Уч.-изд. л. 7,58.
Усл. кр.-отт. 7,75.
Тираж 15 600 ООО экз.
(1 -й завод : 1-8 100 645 экз . ) .
Изд. № 1779. Заказ № 730.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография имени В. И . Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда» .
, 125865, ГСП, Москва, А-137,
улица «Правды• . 24.
© Издательство ЦК КПСС
«Правда»
«Здоровье», 1987.
о А
70 лет
Великого Октября
Здоровый образ
жизни. Ваше мнение?
Книжная полка
Разрушители
нашего организма
Врач разъясняет ...
Организатору
производства
Беседы
о наследственности
Лекарственные
растения
В редакцию
пришло письмо
Наше здоровье -
в наших руках
Это должен
знать каждый
Это должен
уметь каждый
1987 7
р ж
1 НАУКА БУДУЩЕГО
Р . В. Петров
4 КОГДА ВЫБРАНА ЦЕЛЬ
С. Е . Савицкая
6 ОСТРАЯ ПРОБЛЕМА
Л , Кирилюк
А
8 МУДРОСТЬ, ОПЫТ, ТРУД
Д.Орлова
(391)
и
8 О СТРАТЕГИИ И ТАКТИКЕ ЗДОРОВЬЯ
Г . А. Югай
9 ПЕРЕЕДАНИЕ
Г. Р . Покровская
10 ФОТОДЕРМАТОЗЫ
Л . В . Лусс
11 ИЗЖОГА
С. Г.Бурков
12 ХРОНИЧЕСКИЙ ПРОСТАТИТ
Е. Б . Маринбах
13 СНАЧАЛА АРИТМИЯ, ПОТОМ ...
Б . А. Сидоренко, Г . В . Грудцын
и
14 ТЕМ, У КОГО УДАЛЕН ЖЕЛЧНЫЙ ПУЗЫРЬ
Г. В . Цодиков , Н . А. Агафонова
16 СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ»
ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
18 НАЧИНАЮЩАЯ ...
Альберт Лиханов
21 СМАЗОЧНО-ОХЛАЖДАЮЩИЕ ЖИДКОСТИ
В, Н . Кошенков
22 ПОЧТ А ОДНОГО ДНЯ
24 РОДСТВЕННЫЙ БРАК
Ю. И . Барашнев
111 СОЛОДКА
В. М . Сало
25 ВСЕ ЛИ МОЖЕТ АУТОТРЕНИНГ?
М . Е . Вартанян, В. Е. Рожнов, В. Г. Ротштейн
26 ПРОГРАММА ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ ЗАНЯТИЙ
Л . Я . Иващенко
28 БЕЗ ЕДИНОГО ВЗМАХА ТОПОРОМ
М . А. Крупное-Денисов
28 ВНОСЯ УДОБРЕНИЯ, БУДЬТЕ ОСТОРОЖНЫ
С. В. Дегтярева
29 КАК ИЗБАВИТЬСЯ ОТ ТАРАКАНОВ
Н. А. Хрусталева
30 МЫТЬ ИЛИ НЕ МЫТЬ КРУПУ?
В . В. Чумакова
30 ЕСЛИ УЖАЛИЛА ПЧЕЛА ...
Н. Б . Щербенко
31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПОВРЕЖДЕНИИ
ШЕЙНОГО ОТДЕЛА ПОЗВОНОЧНИКА
С. Т. Ветрилэ
На первой странице обложки фото М. Вылеrжанина ,
32,--------..L.--------------------,--1
_,
1
1
В РИТМЕ
восточного
ТАНЦА
Этот комплекс утренней гимнастики включает элементы
восточных танцев, для которых характерны сложные движения
тела и рук, грациозность и плавность.
Подобрав для занятий музыку в восточном стиле (например
, «Три колодца» в исполнении ансамбля «Ялла») , разучите
все упражнения и выполняйте их без пауз.
1. И. п.- стоя , руки согнуты
перед грудью, локти
в стороны, ладони вниз, пальцы
вытянутых кистей соприкасаются
под подбородком .
На счет 1 - вывести голову
вправо движением шеи (фото
1 ); 2- вернутЬсЯ в и . п. То же
в другую сторону.
2. И . п .- стоя, руки в
стороны , кисти вверх, локти
округлить (фото 2). На счет
1-3 - медленно поднимая
руки вверх, выполнять полусогнутыми
кистями круговые
движения вовнутрь; 4 - руки
вверх, полусогнутые ладони
развернуть; 5-7 - медленно
опуская руки вниз, делать
круговые движения кистями
наружу ; 8 - вернуться в и . п.
3. И. п.- стоя, согнутая
правая рука перед собой,
согнутая левая рука за спиной
(фото 3). На счет 1 -
разворачивая кисть ладонью
вовнутрь, вывести правую
руку вниз и в сторону; 2 -
поднять округленную правую
руку вверх, развернув ладонь
(фото 4); 3-4 - то же дРУГОй
рукой; 5-отвести правую
руку в сторону; 6 - продолжая
движение, правую руку за
спину; 7 - левую руку в сторону;
8 - вернуться в и. п.,
согнув левую руку перед
собой.
4. И. п .- стоя, руки
в стороны, ладони вверх, локти
округлить. На счвт 1 -
хлопнуть в ладоши перед собой;
2 - повернув корпус
влево, подняв руки вверх,
полуприсесть, делая круговые
движения кистями вовнутрь
(фо10 5); 3 - как на
счет 1 ; 4 - как на счет 2, но
в другую сторону.
5. И. п.- стоя , округленные
руки вверх, ладони наружу,
запястья соприкасаются .
На счет 1-4 - слегка сгибая
колени, выполнить круговые
движения тазом вправо (фото
6); 5-8 - 10 же в PfJYГYIO
сторону.
6. И. п. - стоя, НОГИ
врозь, руки согнуты перед
грудью, ладони вместе, пальцы
вверх. На счет 1-4-
медленно присесть, колени
врозь (фото 7); 5-8- медленно
выпрямиться, поднимаясь
на носки и вытягивая
руки вверх .
7. И. п.- то же. На счет
1 - полуприсесть, колени
врозь; 2- вернуться в и.п. ;
3 - сгибая ноги, повернуться
вправо, развернув левую
ногу пяткой вверх и согнув
правую руку перед грудью,
левую отвести назад, ладони
вверх (фо:rо 8); 4- вернуться
в и . п . То же , поворачиваясь
в другую сторону .
8. И . п.- стоя на одном
колене. На счет 1-4- медленно
наклонить корпус назад,
поднимая руки сначала
вверх, затем отводя их за голову
и одновременно делая
круговые движения скрещенными
кистями , внутрь (фото
9); 5-8 - возвращаясь
в и. п., выполнять круговые
движения кистями наружу. То
же , стоя на другом колене .
9. И. п.- встав на колени,
сесть между голенями. На
счет 1-4 - круговой наклон
туловища (вправо, назад,
влево) (фото 10); 5-8-то
же в дРУrую сторону.
10. И. п. - сидя «по-турецки
», кисти на полу (фото
11). На счет 1-2, наклонив
корпус вправо, опереться
на локоть правой рукой,
голову повернуть влево ;
3-4 - вернуться в и. п.;
5-8 - то же в дРУГУЮ сторону.
О. А. ИВАНОВА,
кандидат
педагогических наук
tJ
1
3
Индекс 70328. Цена 40 коп.
ВНИМАНИЮ
НАСЕЛЕНИЯ
И МЕДИЦИНСКИХ
РАБОТНИКОВ!
Во всех аптеках имеются
БИНТЫ ЭЛАСТИЧНЫЕ ТРУБЧАТЫЕ
МЕДИЦИНСКИЕ НЕСТЕРИЛЬНЫЕ,
предназначенные
для быстрой и надежной
фиксации защитных, стерильных
и пропитанных лекарственными
веществами салфеток
и повязок на любом
участке тела. В зависимости
от места наложения повязки
применяются бинты 7 размеров.
Преимуществом этих бинтов
является простота их наложения,
в том числе на обширные
и труднодоступные
поверхности тела, что ускоряет
оказание доврачебной помощи.
В отличие от марлевых
бинтов эластичные трубчатые
не нарушают кровообращения,
не ограничивают движений
в суставах, не вызывают
болевых ощущений, обеспечивают
отличную вентиляцию
пораженноr о участка тела.
Эластичные трубчатые бинты
экономичны, так как их
можно многократно стирать
в мыльной пене при температуре
· 35-37°. Срок годности
- 3 года.
Приобретайте для домашних
аптечек БИНТЫ ЭЛАСТИЧНЫЕ
ТРУБЧАТЫЕ МЕДИЦИНСКИЕ
НЕСТЕРИЛЬНЫЕ!
Подробную
консультацию
о способах
применения
эластичных
трубчатых бинтов
можно получить
в поликлинике,
аптеке,
аптечном и
фельдшерскоакушерском
пункте.
Всесоюзное информационное
бюро при Министерстве
здравоохранения СССР
